联邦军事法庭的灯光惨白，像手术台上的无影灯，把每个人的表情都照得无处遁形。

凌深站在被告席上，手腕上的电磁镣铐每隔三秒发出细微的嗡嗡声。她强迫自己站得笔直，尽管左膝的伤口还在往外渗血——那是抓捕时被自己人从背后击倒留下的。

“被告凌深，原情报局第七处中尉，经特别军事法庭审议，叛国罪成立。”审判长的声音没有感情，“判处终身流放，即刻押往裂谷星域。”

旁听席上响起一阵窃窃私语。凌深没有回头，她知道那里坐着的没有一个是自己人。三天前，她还是情报局最年轻的中尉，执行一项针对边境财阀的机密调查。七十二小时后，她成了叛国者，所有证据都指向她向境外势力出售军方机密。

那块作为核心证据的数据盘被投影在法庭中央，上面有她的生物密钥签名。凌深盯着那个签名，指甲掐进掌心。她记得很清楚，那个时间段她正在靶场进行射击训练，有至少二十个人能作证。但作证的人一个都没出现在法庭上。

“下面播放涉案人宋明远的认罪陈述。”审判长示意法警操作。

凌深的瞳孔猛地收缩。

屏幕上出现了一个苍老许多的男人，穿着囚服，坐在狭窄的金属椅上。父亲。三年前入狱后就再也没见过的人，此刻对着镜头，用毫无起伏的音调说：“我承认，是我授意凌深将情报传递给境外势力，目的是换取个人利益。”

“假的。”凌深低声说。

没人听见。

她看着画面里父亲的眼睛，那双眼睛曾经教她如何在黑暗中适应光线，现在却像是蒙了一层灰。认罪录像播完，法庭陷入短暂的静默。

“被告有最后陈述的机会。”

凌深上前一步，电磁镣铐绷紧发出警告音。她直视审判长，声音压得很稳：“我父亲在三年前就被关进天狱，通讯权限被严格限制。请问法庭，他如何在一个月前‘授意’我传递情报？”

审判长翻开案卷，头也不抬：“认罪录像的采集时间和流程符合规定。你的质疑不予采纳。”

“那生物密钥签名呢？”凌深加快语速，“我在靶场的训练记录、枪械使用日志、靶场监控——这些都可以证明我不在现场。”

“靶场监控系统当天因故障断电，没有存档。”法警代替回答。

凌深笑了一下。太巧了。

“押解。”审判长敲下法槌。

两个全副武装的联邦宪兵上来架住她的手臂。凌深没有挣扎，只是最后看了一眼法庭上方悬挂的联邦星徽——那只张开翅膀的银鹰，此刻看起来像一只在扑食猎物的秃鹫。

---

押运舰的囚室很小，只能容纳一个人坐着。墙壁是冰冷的合金板，散发出淡淡的消毒水味道。凌深被推进去之后，舱门在身后闭合，灯光切换到暗红色——这是为囚犯设计的心理压迫照明。

她靠着舱壁坐下，用右手慢慢按压左膝的伤口。血已经不流了，但整条小腿都开始发麻。

突然，她左手腕上的通讯接口发出一声轻微的蜂鸣。凌深一愣，这是军用加密频道的接入请求，而她现在已经没有权限了。

一个扭曲的音频信号强行挤了进来，是父亲的声音，但这次不同——带着急切和沙哑，还有背景里隐约的警报声。

“凌深，听着，他们只给我十秒。认罪录像是伪造的，秦家用天狱里的医疗系统给我注射了神经制御药物，我控制不了自己。真正的叛国者——”

通讯被尖锐的干扰音切断。

凌深用力按住通讯接口，手指泛白。信号彻底消失了，只剩下囚室里嗡嗡的电流声。

父亲最后的话卡在喉咙里变成一团火，烧得她说不出话。秦家。那个她正在调查的财阀。原来从她接手的第一个调查项目起，就已经落入了陷阱。

她闭上眼，在心里从一数到十。这是她小时候在暗室训练时，父亲教她的方法：遇到无法承受的事，就数到十，然后继续呼吸。

一，二，三。

押运舰开始剧烈震动，引擎的轰鸣从底部传来。四，五。舰体脱离轨道，进入跃迁倒计时。六，七。她被惯性压在舱壁上。八，九。

十。

凌深重新睁开眼睛，暗红光线下，她的瞳孔深处亮起一点极小的、冰冷的火焰。

裂谷星域，流放者墓地。死亡率百分之七十。

那她就做那百分之三十。

囚笼号货运舱被临时改成了囚室，空气里浮着一股汗酸与冷却剂混合的霉味。

凌深被两名宪兵推进舱门时，手上的电磁镣铐咔一声松开，随即一道激光扫过她的手腕，基因锁手环“滴”地扣紧，内圈细针扎入皮下。轻微的刺痛还没来得及扩散，手环已经接管了她的神经监控。

“编号7759，进去。”宪兵面无表情地指了指角落。

凌深没说话，拖着还有些发软的左膝挪到舱壁旁蹲下。周围挤满了同样戴手环的囚犯，神色各异，有的麻木，有的认命，有的还在低声咒骂。她的手在大腿外侧悄悄按了按，那是父亲最后通讯时她下意识想抓住什么留下的指甲印。

对面一个中年男人靠坐在睡袋上，衣服磨得发亮，袖口半挽，露出小臂上一道旧伤疤。他眼神不算冷漠，倒像在打量一件还能用的零件。

“新来的？”

凌深抬眼看他。

“裂谷星域，死亡率七成往上。”男人没等她回答，自己接了话，“活过头三年才算暂时安全。你这种年轻人，一个冲动就可能交代。”

凌深喉咙紧了紧，但声音压得很平：“怎么活？”

“我叫陆鸣，在这儿被关了快一年。”他往嘴里扔了颗硬糖，嘎嘣嚼碎，“看你眼神还算清亮，不像等死的。记住，第一件事——搞清楚你能适应什么。”

陆鸣像个老技工那样竖起两根手指：“两条路。基因强化针，注射合成基因片段，强行解锁基因锁。好处是快，坏处是适配率太低。十个人打一阶针，能活下来稳定融合的不到一个。就算侥幸成功，也会卡阶。一阶卡三成，二阶卡四成，三阶卡两成，四阶以上，万里挑一。”

凌深默默记着每一个数字。

“第二条路，机械改造。”陆鸣敲了敲自己的左膝，金属撞击声脆得让人牙酸，“砍掉废肉，换上合金关节、义肢、外骨骼。没适配率门槛，能大量堆火力。但机械比例超过七成，你就不再是你了。”他顿了顿，“六阶以上的改造者，个个都是半机械怪物，情感说没就没。”

旁边一个胡子拉碴的囚犯插嘴：“老陆就是二冲三的时候右腿废了，才被卡在这里。”

陆鸣没理他，盯着凌深：“你年轻，体力好，说不定运气够好能承受一阶。到了边境服役，只要立功就有可能摘下手环。但别做梦能回首都，流放就是一辈子的事。”

凌深垂下眼，手掌贴在膝盖上，心里默数：一、二、三、四……她发现自己的手指在微微发抖，不是害怕，是压着太多东西。数到十的时候，她重新睁开眼，那股被栽赃、被定罪、被切断通讯的戾气全被她压进胃里。

陆鸣观察了她一会儿，忽然开口：“你刚才是不是在数数？”

凌深犹豫了一下，点头。

“有用？”

“数到十，能把不该现在想的事推出去。”

陆鸣咧嘴一笑，露出一颗金属牙：“有意思。我们这种在边境鬼门关爬过几个来回的老兵，也爱数到十。开火前数，冲击前数，甚至快咽气时也会数——告诉你，这招管用，能让你在最烂的局面里保持最后一点理智。”

他把剩下半袋硬糖扔给她：“记住，不管将来变成什么怪物，只要还能数到十，你就还有自己的脑袋。”

凌深接住袋子，没有吃，捏在手心。

广播突然响起，机械女声刺得所有人耳膜嗡鸣：“所有囚犯注意，舰队将在三十分钟后进入裂谷星域边缘暗物质裂谷带。请系好安全锁，即将出现重力紊乱。”

舱内一阵骚动。

陆鸣迅速收起睡袋，压低声音对凌深说：“系紧所有扣子。暗物质湍流能把人甩成肉泥。”

凌深刚扣好壁上的约束带，整艘囚笼号猛地一震，像被一只无形的手捏住晃了两下。红灯狂闪，警报尖啸。

她透过巴掌大的观察窗往外看，星空像被人泼了墨水，一团团暗紫色的迷雾缠绕着舰身，深不见底。

一片巨大的阴影从迷雾中划过，舰体再次剧烈震颤。

陆鸣脸色变了：“不是湍流——是裂谷异种。”

警报声撕裂囚室的死寂时，凌深正靠在舱壁上默数到六。

整个舰体猛地向右倾斜，磁力地板瞬间失效。二十多个囚犯像人偶般砸向同一侧舱壁，骨骼撞击金属的闷响被刺耳警报吞没。凌深双手死死扣住墙壁凸起的管线，手环的电击触片刺入腕部皮肤，但她没松手。

“异种！”陆鸣的吼声从三米外传来。老兵已经用后背抵住舱门边框，左手护住颈椎，右臂死死夹着氧气面罩的绑带，“抓住固定物，别被吸出去！”

话音未落，货运舱的A-3隔板被捅穿。

一条暗紫色的触手从破口挤入，直径超过两米，表面布满倒钩和渗液腺体。触手尖端旋转半圈，像闻到了什么，直直朝最近的囚犯抽去。那人被拦腰卷起，脊椎断裂的声音即便在警报中也清晰可闻。

“操！”陆鸣骂了一声，从腰后拔出一截磨尖的金属条——那是狱中私藏的武器。他甩手掷出，尖头扎入触手表皮。

触手吃痛，松开尸体朝陆鸣甩去。老兵侧身翻滚躲开，却被带起的冲击波掀飞，后背撞上舱壁，当场咳出一口血沫。

凌深松开管线，踩着倾斜的舱壁扑向陆鸣。基因锁手环在这时发出警告蜂鸣，电击瞬间贯穿手臂。她整个人痉挛着跪倒，视野边缘发黑。

“数到十…”她咬破舌尖，硬扛着电流撑起身，拖住陆鸣的领口往隔板缝隙里拽。

舰体第二次剧烈震动，重力发生器彻底宕机。所有未固定的物体——尸体、碎片、囚犯——同时浮空。凌深死死攥住陆鸣的腰带和舱壁裂缝，指甲嵌入金属毛刺，指缝渗血。

又一条触手捅入货舱，这次是从地板方向。它横扫而过，将三名囚犯直接碾成血雾。凌深面前的那条触手则在此时转过尖端，腺体对准她的方向喷出墨绿色酸液。

她松开一只手，用身体护住陆鸣的头。酸液泼上左肩，囚服瞬间腐蚀，皮肤烧灼的剧痛让她闷哼出声。背后传来舱壁被腐蚀的嘶嘶声，但骨头还没露出来。

“丫头，放手…”陆鸣的声音含血。

“不放。”凌深从牙缝里挤出两个字。

舰船开始翻滚。货运舱的后半段结构断裂，气压差把十几个人连同触手一起吸向破口。凌深拼尽全力想抓住什么，但手指早已失去知觉。她和陆鸣一起被抛入真空。

基因锁手环在失压环境下自动启动惩罚模式，电击强度升至极限。凌深的身体不受控制地弓起，肺里的空气被强行挤出。黑暗从视界四角涌入。

她最后感知到的，是陆鸣松开自己的手，用最后的力气把她推向一块飘浮的舰体残片。

然后，触手缠上她的腰。

巨大的拉力将她拖离残骸，拖向星空中那个正在蠕动的巨大阴影——一条体长超过四百米的成熟体裂谷异种。它的主体像海葵与章鱼的混合体，数十条触手在虚空中舞动，每一根都能轻易撕碎护卫舰。

凌深的意识断裂成碎片。

眼前闪过父亲在屏幕里的脸，闪过军服上被撕去的肩章，闪过陆鸣递来的硬糖。

数到十。

她没能数完。

凌深的意识在真空中沉浮。

肺里的空气早已散尽，血液像是要结冰。触手紧紧箍住她的腰，将她拖向黑暗中某个更庞大的轮廓。那个轮廓在暗物质裂谷的微光中若隐若现——无数条触手中央，是一只直径超过三十米的肉瘤，表面遍布着不断开合的鳃裂。

基因锁手环还在放电，脉冲顺着触手传导，让那怪物微微痉挛。但这不足以让它松手。

左肩的酸腐伤传来剧痛，让她勉强维持着一丝清醒。她看见不远处飘过一块货舱的碎片，上面还挂着半具尸体。陆鸣推开她时那双布满老茧的手，此刻不知在何处。

数到十。她试着在心里默数，却发现连这个动作都变得困难。记忆碎片不断闪过：父亲的脸，陆鸣塞来的硬糖，法庭上方那枚铁灰色的联邦徽章。

触手开始收缩。她能感觉到肋骨在抗议。

就在她以为自己会这样死掉时，体内有什么东西被触发了。

那是一种深植在基因底层、比恐惧更古老的本能反应。她的右手无意识地抓住触手表面一个小凸起——那里附着着一个拳头大小、半透明的囊状物，像是异种产下的卵鞘。

囊状物在她掌心破裂，温热的液体渗入皮肤。

然后，她“听见”了声音。不是通过耳朵，而是直接在大脑中炸开的冰冷宣告：

“检测到外源基因片段。基因吞噬者系统启动。”

视野突然被无数光点覆盖。数据流在眼前疯狂滚动，解析、重组、映射。那些光点最终凝聚成一行行她从未学过却能直接理解的文字：

“阶段Ⅰ（未完成）。当前基因融合度：0%。”
“吞噬对象：裂谷异种幼体（一阶）。可获得能力：黑暗视觉。是否获取？”

她毫不犹豫地选了“是”。

疼痛如潮水般涌来，比手环的电击强烈百倍。她感觉自己的视神经被看不见的手狠狠揉捏，眼球灼热，仿佛要炸裂。但只是一瞬间，所有的光点褪去，世界重归黑暗。

不，不是黑暗。那是另一种视觉。

她看到触手表面那层粘稠的荧光，看到三十米外舰船残骸散发的热辐射轮廓，看到暗物质裂谷中流动的粒子轨迹。只是原本漆黑的宇宙，此刻变成了深浅不一的灰与蓝。

“黑暗视觉获取完成。基因融合度提升至8%。”

腰间的触手突然一松。基因锁手环在刚才的能量冲击下彻底短路，哑然无声。同时，那怪物似乎察觉到异常，发出无声的咆哮——真空中的震动通过触手传导，让她的骨骼发酸。

凌深抓住碎片边缘，借力挣脱。触手再次抽来，但她已经能看清它的轨迹，在最后一刻侧身避过。

她的肺还是空的，但身体里那股躁动的基因碎片暂时压制住了缺氧的濒死感。她知道支撑不了多久。

右后方，原本死寂的舰体残骸后方，亮起三道引擎光点。那是联邦制式突击艇的轮廓。

凌深朝那个方向划去，用尽最后一点力气。

突击艇外壁的强光灯扫过她时，她看见舱门开启处有人影做出战术手势。那个手势她认得——第17护卫军标准接敌战术。

在她彻底失去意识前，舱门处的手抓住了她的手腕。

那是一双冷硬的机械义肢。

意识像从深水中浮起，凌深睁开眼，首先看到的是灰色金属舱顶，然后是医疗监测仪跳动的光点。

她想撑起身体，左肩传来火辣辣的痛——腐蚀伤已经包扎好，包着透气性凝胶绷带。

“醒了？”男人的声音冷硬，像枪机复位。

凌深转头，一个穿联邦军作训服的中年人靠在舱壁前，左臂整个是机械义肢，表面沾着没清理干净的紫色黏液。他的脸棱角分明，眼角一道疤，肩章上是双劍交叉的少校衔。

不，是中校。凌深盯着肩章中央那颗暗金星记确认。

“第17边境护卫军突击群指挥官，韩铮。”他直接报出番号，没有寒暄，“你在囚笼号残骸区被捞起来，飘了十七分钟。你旁边那个老兵也在同一片区域找到，比你多熬了半分钟。”

另一张医疗床上，陆鸣戴着透明呼吸面罩，胸口包扎渗着血，两条腿都固定着简易夹板。他闭着眼，干裂的嘴唇偶尔翕动，像是在数什么。

凌深抓着床沿坐起来：“异种呢？”

韩铮眼神动了一下：“你倒先关心这个。”他调出腕部战术投影，三维画面显示出舰队的扫描数据，“成熟体被主炮正面击中，毁了两条触手，但没死。它现在缩在三百公里外一颗冰质小行星背面，正在释放求救信息素。如果我们不能在一个小时内结束战斗，整个裂谷边缘的异种群都会被引过来。”

“给我武器。”凌深站起来，动作牵动伤口，她咬住一声闷哼，“我近距离观察过它，知道它的弱点在哪里。”

韩铮上下打量她，目光在她腕部短路的基因锁手环上停了一秒：“流放犯没资格主动申请作战。你这东西失效了？”

“袭击中短路。”凌深直视他，“囚笼号上我用这双眼睛看过它如何移动，如何攻击。你们舰队的传感器能穿透它表皮层看到能量核心分布吗？我能。”

这不是谎话。黑暗视觉觉醒后，她眼中的世界已经重组——舱壁外所有设备的热辐射，韩铮机械义肢的能源流，甚至陆鸣心脏部位稍弱的体温波动，全都清晰可辨。而她记得被触手卷住时，黑暗中曾瞥见异种主体深处有一团更致密的热斑点，规律性收缩，像心脏。

韩铮沉默了几秒，忽然从腿侧抽出军用匕首，倒转刀柄递给她：“临时征用令，档案后补。如果你死了，我会如实写‘流放犯逃跑未果’；如果活下来，跟我回铁幕星新兵营报到。”

凌深握住刀柄，合金表面冰凉。

突击艇出动时不走标准弹射通道，直接从破损的舰腹缺口无声滑出。真空的极大安静中，冰质小行星逐渐逼近，它的背面裂开一道深谷，异种就嵌在里面。两条被轰断的触手断口还在渗组织液，但其余六条触手盘绕起来，将主体护在中间。

韩铮带领两个突击队员，加上凌深，喷射背包微调方向，贴近小行星表面。他们在距离五百米处停下，韩铮打出手语：分散，寻找射击角度。

凌深没动。她盯着那团触手壁垒，黑暗中热像清晰——那团规律收缩的致密斑点，就在触手根部交汇处，被一层又一层肌肉包裹。光靠外部的火力打不穿。

她打出一个手语：给我引开两条触手。

韩铮看向她，皱起眉。凌深重复手势，然后点了点自己的眼睛，又指向那团核心区。

韩铮最终点了头，向两个突击队员下达指令。三秒后，两道高能束从不同角度射向异种侧翼，两条触手立刻松开，猛抽向攻击来源。触手壁垒出现一道短暂缺口。

凌深喷射背包瞬间爆发，整个人像炮弹射进那道缝隙。

她在与触手擦身而过的瞬间，看见内部结构——那团核心被一层半透明的膜包裹，膜上密布血管一样的管道。她倒转匕首，借着冲力狠狠扎进膜壁，同时用双腿蹬住左右肌肉组织，整个人挂在异种体内。

剧痛的外层肌肉猛烈收缩，挤压她的身体。她不管，用全身重量带动刀刃，沿着管道走向往下割。每切开一层，更多基因碎片信息涌入她意识——系统在自动提取、记录、分析。

“叮。”

脑海中浮现出界面文字：“已斩杀裂谷异种（成熟体），提取基因碎片×732。基因融合度达30%，进化阶段提升至阶段Ⅲ。获得可塑基因技能：【酸性体表】——表皮可耐受强酸腐蚀并分泌微量酸液用于防御。消耗碎片可固化此能力。”

她毫不犹豫选择固化。

皮肤表面像被千万根针扎过，然后发麻。左肩包扎处的灼痛感迅速下降到可以忽略的程度，那些残余的腐蚀性组织液现在触碰到她手臂时，只留下淡淡的白色印记。

触手壁垒失去核心支撑，开始脱力散开。韩铮趁机带突击队冲入，高能束近距离命中主要神经节。异种庞大的躯体最后一次抽搐，彻底静止在真空里。

韩铮游到凌深身边，机械义肢抓住她胳膊，把她从尸体里拉出来。他看看她肩头本应溃烂的伤口只留下浅痕，什么也没问，只是打了个撤退手语。

回到军舰医疗舱，陆鸣还没醒。韩铮把一份临时征用兵档案拍在凌深床沿：“签字。从今天起你编入铁幕星新兵训练营。至于你怎么活下来的、你身体那些变化——我暂时不问。边境星域的生存法则，和你原来待的首都星不一样。”

凌深签下名字，墨水笔划过纸张时，她听见心里响起一个声音，像陆鸣在她耳边数数。

她默念：四、五、六。

不再是为了控制恐惧，而是为了记住——她现在有东西可以吃了。

铁幕星新兵营训练场，合成重力拉到1.2倍标准值。

凌深深蹲跳的计数器跳到第一百七十三下，旁边的教官何岳按下暂停键。

“停。”何岳的目光在她手腕的基因锁手环上扫了一遍，又转到监测屏，“心率121，血氧98%，肌肉疲劳度仅17%。你一个流放犯，还没打过一阶强化针，这数据比二阶老兵都高。”

旁边几个新兵面面相觑。石破军抱着胳膊冷笑：“说不定监测仪坏了。”说话的人叫石破军，三阶强化针中融期，左眼是机械义眼，红光一闪一闪。

何岳没理他，走到凌深面前，激活战术平板上的手环控制权限。“你是不是藏着什么？”他按下放电指令。

基因锁手环发出微弱的电流嗡鸣，凌深前臂肌肉骤然绷紧，青筋暴起，但她只是深吸一口气，肩膀纹丝不动。

何岳皱眉，把电流等级调到三级。

手环内部爆出一小簇电火花，刺鼻的臭氧味散开，随之冒出一缕焦烟。凌深依旧站得笔直，额角渗出冷汗，但眼神像淬过火的刀片，直直钉在何岳脸上。

何岳的手指停在控制界面上，下意识退了一步。

训练场边响起轻快的脚步声。沈零背着医疗箱跑过来，她看了一眼冒烟的手环，眉头微蹙，直接把医用手按在凌深手腕上测脉搏。“心跳超160了，再电下去会心肌损伤。”她转向何岳，“何教官，基因锁手环故障造成的伤害，按条例你需要写书面报告。”

何岳嘴唇动了动，终究没反驳，收起平板退回监测位。

沈零从医疗箱里取出一支速效电解质喷剂，喷在凌深前臂的焦痕处。凌深这才感觉到灼痛，手指无意识地蜷了一下。

“你是第一个被电成这样还不吭声的。”沈零低声说，目光落在手环数据接口烧毁的熔痕上，“这东西在押运舱就已经坏了吧。”

凌深没答话，目光越过沈零，看向训练场入口。

那里站着一个人。

秦熵穿着联邦中央军深蓝色礼服，肩章上的五阶标志在铁幕星的昏黄日光下反着冷光。他扫视了一圈新兵，嘴角挂着明显的嘲弄，身后两个副官绷着脸。

“这就是第17护卫军的新血？”秦熵的声音不轻不重，刚好能让整个训练场听见，“二阶都不到的货色，果然边境就是垃圾场。”

何岳立正敬礼，喉咙发紧：“秦少校，新兵尚未完成强化针注射，体能测试只是基础筛选。”

“筛选？”秦熵走到凌深跟前，扫了一眼她冒烟的手环，“连基因锁都控制不住的劣化品，也配穿联邦军服？”

凌深抬起眼。她感到体内基因吞噬者系统微微发烫，左臂的酸性体表本能蠢动，又被她强行压下去。她只说了四个字：“会配的。”

秦熵瞳孔微缩，似乎没料到会被顶回来。他正要开口，训练场广播突然切断，取而代之的是基地防空警报的呜咽声。

“纯净圣庭袭击前哨站，所有在训人员立即回营房！”

秦熵哼了一声，转身离去。沈零抓住凌深的肘部，压低声音：“别跟他对眼，秦熵的五阶是靠药物强压的，情绪不稳时会暴走，去年他活撕了一个尉官。”

凌深默默记下，跟着新兵们往营房跑。手腕上烧毁的手环偶尔晃荡，磕在肘关节发出轻响。

她心里默数到四。

防空警报再次拉长，远处传来爆炸的火光。沈零忽然停步，看着起火的方向脸色发白。“那是我父亲的指挥所。”

“你父亲？”

“林霄。”

凌深脚步一顿。第17护卫军统领的名字，她以前在情报局档案里见过——全身60%义体化的五阶机械改造者。

沈零咬紧牙继续跑，凌深与她并肩。身后，石破军扔下一句“两个疯子”，带着其他人拐向另一条通道。

营房外，陆鸣拄着拐杖站在门口，左腿还打着再生石膏。“躺了两周，骨头总算长上了。”他拍了拍石膏，像在说别人的腿，朝凌深咧嘴，“看来你赶上第一仗了。”

凌深扶着他闪进营房，外面爆炸声越来越近。

她数到七。

爆炸震得营房铁板嗡嗡作响，灰尘从天花板缝隙簌簌落下。

凌深扶住沈零的胳膊，将她拉离摇晃的储物架。陆鸣已经侧身靠在墙角，用腋下夹紧拐杖，腾出左手从腰后抽出一把老式爆能手枪。

“前哨站的防空炮哑了。”陆鸣歪头听了一阵，说，“这帮人不是散兵游勇。”

沈零白着脸打开手腕上的军用终端，连续呼叫指挥所，回应她的只有杂音。“我父亲那边……”

“现在过去等于送死。”凌深按住她的肩膀，“先清掉我们周围的麻烦。”

她闭上眼，再睁开时瞳孔深处泛起一丝幽绿。黑暗视觉无声启动——舱壁外，三个人形热源正压低身形从燃料管道方向摸过来，呼吸平缓，动作却快得不正常。

“三点钟方向，三个，三十米。”凌深边说边从倒下的训练柜里捞出一把制式突击步枪。

陆鸣把爆能枪架在窗框上，问：“能打？”

“枪给我。”沈零夺过步枪，推开凌深，往门外探出半个身子。三阶强化针赋予她的反应速度远超常人，枪口微晃三次，两个热源应声倒地。第三个人型突然膨胀——衣物炸开，露出的皮肤表面爬满青黑色血管，指节暴涨成爪。

凌深瞳孔一缩。那股气息她太熟悉了。

“异种基因。”她压低声音，“他们给自己打了什么东西。”

变异者嘶吼着扑向沈零，凌深从侧面撞开沈零，左臂挡在身前。爪尖划破作训服，在触及皮肤瞬间冒出滋滋白烟——酸性体表被动激发，将爪尖腐蚀得只剩骨茬。变异者惨叫后退，凌深反手一刀捅进他下颌。

系统界面在眼前一闪：「检测到微量异种基因碎片，来源：人工异种融合体（劣化）。可吞噬，预计提升融合度0.3%。」

她没选择吞噬。当着沈零和陆鸣的面，她只是拔出匕首，在尸体上擦了擦。

“你刚才……”沈零盯着她袖子破口下完好无损的皮肤。

“上次袭击留下的变异，医生说抗酸。”凌深扯了扯破袖子，语气平淡，“看着吓人，其实也就这点用。”

陆鸣拄拐走过来，看了看尸体上萎缩的指骨，没追问，只说了句：“纯净圣庭那帮家伙，以前只嚷着反对机械，现在开始玩异种了。”

外面传来短促的哨声。石破军带着一队新兵从掩体后冲出，机械左眼闪烁着红色的扫描光束。他看见凌深脚下那具异变尸体，嘴角抽了抽，最后只朝她点了下头。

袭击在二十分钟后结束。纯净圣庭成员除一队逃走外全部被歼，新兵营伤亡十一人。

林霄的指挥车碾着焦黑的弹坑驶进营区时，沈零几乎是冲过去的。车门打开，一个身形高大、右半边脸覆着金属护板的男人稳稳落地，机械左臂的关节在晨光里泛着冷光——那改造比例，至少超过百分之六十。

他拍了拍沈零的头，目光越过女儿，落在凌深身上。

“你就是韩铮从浮空里捞回来的那个流放犯？”

凌深立正：“是，长官。”

“杀过成熟体，扛住基因锁电击，刚才还徒手废了一个异变者。”林霄声音没有起伏，“韩铮说你是天然适配者，融合期极短。但没告诉我，你连手环都烧了。”

凌深没吭声。

“手环不用急着摘。”林霄转向赶到汇报的何岳，“给她换一份临时身份芯片，编入巡逻队。新兵训练到此为止。”

秦熵的声音从侧边传来：“林统帅，用流放犯顶作战兵员，边境真是越来越不拘一格了。”他带着两个中央军副官踱步过来，军靴刻意碾过一片未干的血迹。

“秦少校，我的兵怎么用，不需要向你汇报。”林霄看都没看他。

秦熵笑了笑，目光扫过凌深：“但愿下次袭击，你那点抗酸性还能管用。”

他转身离开时，沈零抿紧嘴唇，低声道：“他随身带的药盒，刚才又少了两粒。”

凌深没回应，她正默默消化系统刚才的提示。那几个纯净圣庭变异者体内的劣化异种基因，虽然微弱，却和她刚觉醒时吞噬的裂谷异种同源。

她忽然想起陆鸣的话——“开始玩异种了。”

看来，有人在对纯净圣庭供应异种基因。

凌深在心里默数到五，压下那股升腾的食欲。

天还没大亮，凌深就领到了分体战斗服，被周虎拍着后背推进巡逻队集合点。

“新来的，听说你在新兵营硬扛过电击？”周虎左眼红光闪烁，那是三阶机械义眼在调焦，左臂也是金属结构，手指敲击枪托发出嗒嗒声，“我叫周虎，门板都撞烂过三块。”

凌深没接话，把战术平板贴在胸前，上面刷出今日巡逻坐标——铁幕星第五区，老矿脉边缘。

石破军站在队首，点完名后目光在凌深身上停了半秒：“巡逻不是新兵拉练，谁乱冲我直接把人踢出序列。”他左眼同样是机械义眼，只是型号更旧，说话时虹膜光圈会收缩。

“她乱冲过？”周虎压低声音。

“她乱杀过。”石破军丢下话，转身钻进运兵车。

运兵车碾过冻土和碎石，晃了两个小时才到换岗点。老矿脉废弃二十年，地表塌陷出无数坑洞，空气里飘着硫磺味。巡逻队按战术队形散开，凌深被排在左翼，周虎在她右手边十米。

前半个小时只有风声和石子滚落。直到她踩到一块焦黑金属残片。

残片边缘有腐蚀痕迹，不是酸蚀，是基因崩解——她曾在新兵营那晚的变异者尸体上见过同样纹理。残片内侧还粘着一小截干涸的有机纤维，手指碾上去，系统界面微震：【检测到裂谷异种基因碎片（劣化），可吞噬，效率预估22%。是否提取？】

她选了提取，纤维化为灰烬，基因碎片存入系统，融合度从30%涨到33%。

“发现什么了？”石破军靠过来。

“矿渣。”凌深踢了踢残片，“下面有东西。”

石破军启动地质探测，屏幕跳出一个空洞结构——距离地表四十米，空间面积超过两百平方，热源散点分布不规律。

“人工开凿的。”周虎蹲下敲地，“爆破口还新，不超过一周。”

石破军让队副向基地回报，自己带凌深和周虎沿塌陷坑摸下去。洞壁上有新凿痕迹，空气黏稠，带着腐败腥味。凌深启用黑暗视觉，视界转为灰蓝色调，热源轨迹从深处渗出，至少十几个。

“不是异种巢穴。”她压低声音，“异种不用货箱和发电机组。”

周虎把枪口压低：“你说这里有人？”

“有人，还有笼子。”凌深指向左侧岩壁。

那边堆着十个金属笼，每个笼里蜷着一团黑灰色生物——裂谷异种幼体，背甲还没硬化，触须被塑料扎带捆死。笼外接输液管，正在抽取体液。

石破军蹲下检查输液管接口：“这是血网的装备。他们走私异种基因。」

周虎骂了句脏话：“纯净圣庭用的那些人工融合体，原来是从这儿来的。”

“不止。”凌深从笼底摸出一块身份牌，边缘有烧毁痕迹，但还能看清编号前缀——QC，秦家中央军的物资代码，“秦家给血网供货，血网转手卖给纯净圣庭，中间抽成。钱会多到让某些人闭嘴。”

石破军把身份牌塞进证物袋：“你需要向林霄当面报告。”

“先清场。”凌深起身，黑暗视觉里三个热源正快速接近。

她没等命令，侧身滑进矿道岔口，匕首反握。第一个持枪者刚探头，她左手扣住枪管往外推，右手匕首由下往上刺穿下颚。酸性体表在拔出匕首时激活，血还没喷出就被腐蚀成蒸汽。

第二人开火，弹丸打在她左肩战斗服上，碳纤维层凹了个坑但未穿透。凌深直接撞进他怀里，左膝顶碎对方腕骨，匕首横割气管，动作极简。第三人想跑，被周虎从背后一把搂住脖子，机械手指收紧，对方锁骨咔嚓断裂。

“留一个！”石破军喊出声时已经晚了。

周虎松开尸体，挠头：“力道没控好。”

凌深蹲下搜身，从第三人口袋里翻出注射器，针管里残余深绿色液体。系统提示：【检测到异种基因强化剂（劣质版），成分与裂谷异种同源匹配度91%，推测提纯工艺源于秦家生物实验室。】

她把注射器封进证物盒：“够用了。”

三人炸掉笼子和输液设备，异种幼体在爆炸中全部碎裂，凌深系统连续弹出吞噬提示，她把碎片全部提取——融合度跳至45%，解锁被动能力【声呐感应】，可在无光环境中通过皮下组织感知细微震动波。

石破军看她盯着自己手腕发愣：“受伤了？”

“没。”凌深放下手，“走吧。”

撤回地表后，石破军把证物交给她：“你自己跟统帅说。这事我不能替你报，规矩你懂。”

“懂。”

“还有——”石破军转身前压低声音，“那天袭击，你干掉变异者的时候我就看出来了。你不是天然适配者那么简单。但我欠你一条命，所以不问。”

凌深没回话，石破军已经走开。周虎凑过来递了袋压缩饼干：“老石这人嘴硬，但他刚才的意思是以后站你这边。”

“我知道。”凌深撕开包装，咬了一口。

回程路上，她把证物袋压在腿下，默数到五。

父亲的脸又浮出来，跟天狱通讯切断前那句没说完的话重叠在一起——“真正的叛国者是秦……”。

现在她手里握着秦家的物证。

还不够，但快了。

运兵车进入基地大门时，通讯频道响起林霄的命令：“凌深，直接来指挥所。带上你在矿脉找到的全部东西。”

她跳下车，战斗服上还沾着硫磺味和腐蚀蒸汽残留。

沈零站在医务室门口朝她点了点头，嘴唇无声动了动——“小心”。

凌深擦着她的肩膀走过，闻到一股淡淡的消毒水味。

指挥所门开着，林霄背对她看星图，左半边身体在灯光下反射出精密机械的光泽。他转过身，把一份纸质文件推过桌面。

“血网在铁幕星的转运点不止一个。”他说，“明天韩铮中校会带突击群扫三个点，你编入他的小组。”

凌深没接文件：“我身份还是临时征用兵。”

“改了。”林霄点开全息屏，上面显示她的新档案——军籍编号、岗位、直属上级韩铮，“从现在起，你是第17护卫军正式列兵。手环我会让韩铮亲自摘，那个东西不能继续戴在能杀人的手上。”

“谢统帅。”

“不用谢。”林霄看着她，“你给我证据，我给你身份。等价交换。”

凌深把证物盒摆上桌面，打开盖子。

林霄拿起身份牌，扫描编号后全息屏跳出一排物流记录——QC-7402、收货方：血网铁幕星转运站、发货方：秦氏生物科技（代号青鸟项目）。

他沉默三秒，关闭屏幕。

“明天扫完转运点，我会把这些提交军纪处。”

“军纪处有秦家的人。”

“有。”林霄把身份牌丢回盒里，“所以要同时抄送监察局。顾渊特使正好在边境，我今晚给他发通讯。”

凌深记住了这个名字——顾渊。

她退出指挥所时，沈零还在走廊等着，递过来一瓶生理盐水：“你左肩的作战服破了个洞，等下来医务室补一针防感染。”

“好。”

“凌深。”沈零叫住她，“我爸很久没替列兵亲自改档案了。”

凌深回头。

“我的意思是——”沈零抿了抿嘴，“他不是把你当工具。他是在赌。”

“赌什么？”

“赌你不会死在明天。”

凌深喝干半瓶生理盐水，拧上盖子：“巧了。我也在赌。”

她把瓶子还给沈零，转身走进兵营。

地下通道的冷光拉长她的影子，腰侧匕首和手腕上那副早已烧毁的基因锁环无声晃动。

今晚她不会数到十。

她只需要数到——“明天”。

清晨，铁幕星第17军基地，凌深提前半小时到达集结区。韩铮正在检查装备，看到凌深，只是点了点头。突击小组已经凑齐：凌深、周虎、石破军，以及两名老兵。韩铮说：“三个转运点，我们拔掉两个。第三个由其他小组负责。行动代号‘断链’。”分发战术平板，显示目标坐标。

凌深检查自己的匕首，这已经是她换的第三把。基因锁手环还扣在腕上，已烧焦，但林霄没急着摘，韩铮也没问。

他们登上运兵车，开往第五区矿脉深处。

第一个转运点藏在废弃矿道里。凌深闭眼，让声呐感应铺开。石壁传来的震动波勾勒出三个轮廓：三个人形心跳，一只异种幼体的不规则脉动。

她打出手势。韩铮示意她带周虎清除暗哨。凌深贴墙摸进，匕首刺入第一个暗哨后颈时，酸性体表不小心溢出，掌心腐蚀了对方的皮肤，发出细微的嗤声。周虎及时补了一枪托，确保无声。第二个暗哨在矿车后面，凌深用黑暗视觉看到对方的热辐射，绕到背后勒颈。第三个暗哨在笼子边喂食异种，抬头时被周虎的机械臂一拳打昏。

凌深蹲到笼子前，异种幼体像章鱼和螃蟹的结合体，触手被合金锁链穿透。它挣扎，触手上的吸盘泌出酸液。凌深心想，把它放出去只会攻击自己人。她对周虎说：“炸开笼子，烧掉。”周虎用破片雷管粘在锁头，拉长引信。爆炸后幼体碎裂，惨绿色的体液溅了一地。凌深蹲下，装作查看痕迹，手指按进碎片。系统界面一闪：提取劣化基因碎片，融合度+2%。现在总融合度47%。她站起身，擦掉指间的粘液。

石破军在控制台找到通讯记录器。里面有一段录音：纯净圣庭牧首忘尘的声音，要求“下一批货的浓度提高三成”。还有货运单编号，前缀仍是QC。周虎骂了句脏话。韩铮把数据拷贝下来，命令炸毁整个转运点。

第二个转运点在五公里外的一个天然溶洞里。声呐感应反馈强烈：至少十个人，还有一只成年裂谷异种，能量波动是前晚那只袭击舰队的成熟体的弱化版，大约四阶初。

韩铮说：“我吸引它的注意力。凌深，你和石破军找机会毁掉它的控制单元。”凌深问控制单元在哪。石破军调出情报：“血网用神经芯片植入异种颅底，就在两眼之间穿进去。”凌深点头。

韩铮率先冲进去，机械左臂直接轰开溶洞口，肩上的突击炮扫射。成年异种扑来，三米高的躯体布满骨板，触手甩动。凌深开启黑暗视觉，看到芯片位置的确在两眼之间，但有厚甲保护。她绕到侧面，石破军用定向爆破弹轰开一条缝隙，凌深扑上去，左手酸性体表全功率释放，腐蚀那处骨板。异种吃痛，转向她，触手抽来。凌深不退，右手匕首插进腐蚀出来的凹坑，挑起芯片模块。异种动作停滞，韩铮的机械臂趁机撕裂它的咽喉，然后补了十几发破甲弹。

确认斩杀后，凌深趁乱把手按在伤口边缘。系统解锁，狂涌入基因碎片。凌深感觉血液沸腾，系统界面弹出：基因碎片充足，阶段Ⅲ融合度提升至60%。同时提示：当前异种基因碎片品质不足（四阶初），融合度暂时卡在60%。突破至阶段Ⅳ需获取四阶圆满异种核心或等量高阶碎片。凌深松开手，偷偷看了眼掌心：皮肤泛红，但很快恢复。

韩铮左臂关节处被骨板划出深痕，维修液渗漏。他说：“回去再修。”

清除余下的血网守卫后，返回基地已是午后。林霄拿到两份通讯记录和两份物证。他说：“记功，但不公开。秦家那边……很快会有反应。”他让凌深留下。

林霄说：“监察局顾渊特使已经启动调查。他会要求跟你面谈。”凌深问什么时候。林霄说很快，可能一周内。他盯着她手腕的焦黑手环：“摘掉它吧，看着碍眼。”凌深说：“我习惯戴着。”林霄没再坚持，摆了摆手。

出指挥所时，沈零又等在走廊。她把一个医疗包塞给凌深：“韩铮的胳膊要修，你的掌心温度不对。”凌深摊开手，沈零用扫描器一照，皱了下眉：“你的基因融合度已经到……至少三阶中融期。”凌深说我是天然适配者。沈零没戳破，只是说：“别让医生之外的人碰你的血液样本。”

傍晚，凌深刚回营房，通讯器收到一条陌生频道的信息。点开，是秦熵的脸，背景是某艘军舰的豪华舱室。秦熵说：“天狱的医疗系统最近在升级——你父亲的身体数据，我每天都能看到。”通讯切断。

周虎在旁边看到，一把摔了杯子。石破军进来，看了眼屏幕，说：“秦家的走狗要开始咬人了。”凌深没说话，在心里数到十。

晚上，顾渊特使发来正式加密通讯，显示为全息文字：凌深列兵，明日下午两时，基地第三会议室，请准时参加会谈。落款：联邦监察局特使顾渊。

凌深把通讯信息转给林霄，走出营房。头顶铁幕星的夜空永远有一道裂谷带的紫色裂缝，像打不开的锁。

次日下午，第三会议室。

墙上的加密通讯屏幕亮着，顾渊的全息影像出现在会议室，军服挺拔，指尖轻敲面前的桌沿——那是他在飞船上的动作。他看起来不像二十八岁，像那种从小被当作棋子在棋盘上推着走的人。凌深进门时把门关紧，背靠冷金属墙，等他先开口。

“血网转运点的录音和货运单，”顾渊推过一块数据板（远程授权传输，板面即时显示文件），“你找到的物证已经能钉死秦家生物实验室的运输链。但还差一步——青鸟项目的内部立项文件。”

凌深没碰数据板。“你要我去偷秦家数据库？”

“不全是。”顾渊前倾，压迫感从影像中透出，却刻意收着，“你父亲当年调查的正是‘青鸟项目’，用裂谷异种基因制造可控变异体。秦家伪造生物密钥栽赃他叛国，因为他在靶场断电那次获得了原始基因样本。”他停了停，“执行人叫宋轻舟，前中央情报局上尉，现在藏在铁幕星第六区。”

凌深沉默了三秒。宋轻舟这个名字从父亲被切断的通讯里听过一次，但当时没来得及问更多。她垂下眼，指尖掐进掌心又松开。“你要我配合抓他？”

“我要你活着把他交给我。”顾渊淡淡地说，“我已经把你的正式列兵档案加密，同时伪造了一套强化针注射记录，一阶。血液检测会显示你完成了初次融合。对外，你是天然适配者，融合期短，天赋不错。”他盯着她，“但你的血液里没有强化针残留，这骗不过深度基因测序。我需要你定期提供血液样本，用于调整伪装档案，否则军医迟早会发现异常。”

凌深想起沈零的警告。她没立刻回答，反问：“你为什么帮我？”

顾渊收回目光。“监察局需要一条能咬进秦家喉咙的猎犬。”他站起身，影像伴随即时动作，“三天之内，铁幕星第六区会有一次例行巡检，你编入小队，见机抓人。抓到宋轻舟，我就有理由正式调查秦家。”他走向镜头外的控制台，最后补了一句，“凌深，你父亲现在还活着，但秦家随时能让他‘心脏骤停’。时间不多。”

通讯关闭后，会议室安静下来。凌深把数据板装进衣袋，推门出去。

沈零靠在走廊墙上，已经在等她。

“他抽你血了？”

“没有。”

沈零把一个指节长的缓释针塞进她手里。“能让红细胞生成素和某些基因融合指标暂时偏移，一针能撑一个月常规抽检。但深层测序撑不住，你自己想办法。”她压低声音，“我父亲说顾渊是可以合作的毒蛇，但毒蛇毕竟有毒。”

凌深握紧那支针。“谢谢。”

沈零没说话，转身走了。

傍晚，韩铮通过战术平板下达任务：巡检铁幕星第六区废弃矿场时，发现新建异种巢穴，内部探测到四阶精英个体波动。林霄指令特别侦察小队即刻编成，摸清巢穴规模与异种分布后回报，避免深入接敌。

小队集结在装甲运兵车前。石破军提着直射炮，三阶强化针的肌肉线条在装甲服下鼓胀，机械左眼闪烁红光，对凌深点了点头。周虎一如既往粗豪，三阶机械改造的左臂砰砰拍胸膛：“老子专治异种幼崽——不过这次就看看，憋得慌。”

新调来的陈远靠在车头抽烟，二阶强化针，脸上有刀疤，只发出一个音节：“拳。”赵无忌抱着一台灵能谱仪，三阶精神强化针，对凌深微微一笑：“你的精神场很特别，像被什么东西反复碾过又没碎。”

凌深没回应。她检查匕首，酸性体表在指尖隐现一瞬，黑暗视觉和声呐感应同时微调成待命状态。韩铮站在车门边，左臂义肢关节维修后涂了层防酸镀层，目光扫过所有人：“巢穴内通讯可能中断，各人标记生命信号。凌深用声呐感应探路，陈远右侧护卫，石破军重火力压阵，周虎保护赵无忌维持灵能索敌。侦察为主，如果被缠住，我和陈远断后，其他人后撤。”他顿了顿，“活着回来。”

车队驶入第六区老矿脉时，天色已暗。陆鸣不知从哪走来，拄着拐杖在车外递进一个锡纸小包。凌深接过，摸到硬糖的形状。

“数到十，”陆鸣说，“巢穴里最可怕的不是异种，是你自己喘不过气的时候会做出什么。”

凌深把硬糖塞进口袋。“知道。”

运兵车停在一道地裂前。巢穴入口像被撕开的伤口，深处涌出温热腥风。赵无忌皱眉：“精神波动很强，不止四阶。”

石破军拉下防护面罩。“干。”

凌深跳下车，心里默数。一。二。三。

黑暗在她眼里亮起来。

洞穴入口的岩壁还在往下滴冷凝液，赵无忌按住额角，精神力探测像被一堵墙弹了回来。“不是一只四阶，”他说，声音压得极低，“是一群，而且深处还有更强的——像有个母体在巢穴底层休眠。”

韩铮的指令在频道里重复：“侦察，不要深入接敌。摸清规模就撤。”

凌深开启黑暗视觉，洞壁粘稠的菌毯在热辐射中呈现不自然的暗红色，像被人刻意培育过。她朝石破军打了个手势，两人贴着岩壁先摸进去。声呐感应把五十米内的异种群轮廓勾勒成线条——十几只二阶工蝎，三只三阶脊刺兽，全都在一种昏沉的状态里慢吞吞地挪动。

“这些异种被人喂过。”石破军透过机械左眼扫描菌毯成分，“饲料里有合成基因片段的残留，跟我们在血网仓库看到的那种强化剂成分一致。”

“青鸟项目。”凌深想起顾渊给的数据板。

陈远端着突击步枪殿后，只说了句：“咱们是侦察，别多事。”

周虎把义肢手掌握成拳，骨节咔咔响：“看见这群畜牲就手痒。”

“忍住。”凌深说。她发现一条斜向下的甬道，没有异种把守，声呐感应探进去却撞上一片高频脉冲乱流——那是电子设备在高强度运转时发出的电磁噪声。

甬道尽头是个被掏空的矿囊，四壁焊接着合金支架，中央立着三只圆柱形培养槽，槽内翻滚着浑浊的营养液，隐约能看见异种幼体的肢体轮廓。培养槽后方是一台仍在运行的终端，屏幕右上角闪动着秦家生物实验室的标识，下面一行小字：项目代号“青鸟”，试验负责人宋轻舟。

凌深把信息全部拷进战术记录仪，准备撤离。就在这时，终端屏幕突然跳红，一声沉闷的金属撞击从矿囊最深处传来。

岩石地面隆起，一只体型是脊刺兽三倍大的异种破土而出。它背部长满倒刺状骨板，六条节肢末端泛着金属光泽——那是人工植入的合金爪刃。它的眼睛不是异种常见的无瞳白膜，而是注射过某种神经强化剂后才会出现的针尖状猩红。

“五阶初。”赵无忌按住太阳穴后退，精神力被反噬，“不，四阶圆满，但它身上叠加了至少四种人工强化改造。”

异种没给他们思考时间，合金爪刃劈开一只培养槽，营养液喷溅中它朝凌深扑来。

凌深侧身滚过，酸性体表腐蚀液在合金爪刃擦过左臂时自动触发，但异种爪刃表面镀了一层防酸涂层，只冒出几缕白烟。石破军用机械左眼锁定它关节间隙，连续三发穿甲弹打碎一条节肢，异种却像是感觉不到疼痛，扭身用骨板上的倒刺抽飞周虎砸在墙上。

“撤！”凌深下达指令，同时让黑暗视觉把撤退路线最亮的热辐射路径标出来。

赵无忌切出精神力屏障替周虎挡下第二击，陈远扔出两颗燃烧榴弹阻住甬道入口。小队顺着原路狂奔，凌深刻意留到队尾。她在经过一条侧道时看见异种追来，那把合金爪刃已经劈进肩甲——她没有闪，故意让它刺入，然后让酸性体表在接触瞬间解除抑制，强腐蚀液顺着爪刃回流进异种腕关节接缝。

异种发出刺耳的尖啸，那条前肢迅速朽烂断裂。凌深拔出匕首从断口剜下一块包裹基因碎片的肌肉组织，系统在视界角落弹出提示：“获得四阶圆满异种基因碎片（部分），基因融合度维持60%——核心缺失，无法突破阶段Ⅳ。已记录高阶碎片，待捕获核心后可融合突破。”

她没时间遗憾，回身跟着小队冲出洞口。韩铮早已在装甲车旁等他们，一看到凌深肩头的贯穿伤就皱起眉。

“里面有装备青鸟项目的培养设施，”凌深把战术记录仪递过去，“试验负责人叫宋轻舟。”

韩铮没说话，调出三天后巡检的排班表，把凌深的名字加了进去。

回基地后沈零给她清理伤口时一句话不说，直到缝合完毕才把一支新的缓释针塞进她手心。她开口时声音压着怒气：“你知不知道这一下如果偏三厘米就会切断锁骨动脉？下次你再拿自己当诱饵，我就把这事告诉陆鸣。”

凌深扯了一下嘴角：“他不会信。”

沈零没理她的玩笑：“你血液里的基因代谢物已经快压不住了。顾渊要你明天在远程面谈时提供第一次血样，缓释针只能拖一个月。你得在下次深度测序之前，拿到真正的强化针档案。”

“档案他有办法伪造。”凌深说。

“那你自己的基因呢？”沈零盯着她，“你自己知道它已经变成什么样了吗？”

凌深没回答。她摸了摸手腕上的烧毁锁环，那里勒出的瘢痕已经比刚觉醒时淡了许多。她想起顾渊在加密通讯里说过的一句话——“我可以帮你维持人的身份，但前提是你不越过那条线。”

那条线在哪儿，她其实并不确定。

三天后，巡检车队开进第六区矿脉管理站，宋轻舟将作为青鸟项目驻站研究员接受例行问询。凌深坐在装甲运兵车后排，把匕首刃擦得发烫，指尖在握柄上反复摩挲。

陆鸣今早送来的硬糖在齿间碎开，她开始数。

一。二。三。

宋轻舟的脸她已经在数据板上看过无数遍——三十七岁，秦家生物实验室外派技术官，三阶强化针适配者，也是当初在靶场供电机组上做手脚，伪造生物密钥签名的执行人。

七。八。

车厢颠簸一下，她咽下糖渣。

十。

车停了。

凌深从装甲运兵车跳下来时，左肩缝线被作战服轻轻扯了一下。她咬碎嘴里的硬糖，把糖纸塞进口袋。矿脉管理站灰扑扑的穹顶映在护目镜上，空气里除了铁锈味，还多出一缕酸败的合成营养液气味——宋轻舟果然在这里养着什么东西。

韩铮的声音从耳麦里碾过来：“管理站北门由石破军封锁，南面周虎守。凌深，你从通风井摸进去，把人逼到一楼中央控制室。记住，要活的。”
“要活的。”凌深重复了一遍，把匕首刃口在袖口擦净。

她没走正门。通风井在管理站西侧，半年前被塌方的矿石埋掉半截，但系统觉醒后获得的声呐感应轻易在脑内勾勒出空洞位置的震动波轮廓。她徒手扒开松动的铁栅栏，四肢撑着井壁往下滑，黑暗视觉将热辐射图铺展开来——两个模糊的人形轮廓蹲在拐角处，呼吸节奏平稳，心率偏快，是放哨的。

凌深没有减速。在哨兵扣下扳机前半秒，她从拐角旋出，匕首柄砸在第一人手腕关节处，枪口偏转的瞬间酸性体表从掌锋渗出薄薄一层腐蚀液，直接按在第二人的防暴头盔视窗上。聚碳酸酯镜片嘶嘶冒起白雾，那人惨叫着扯下头盔，她顺势膝撞将其掀翻，顺手抽出对方腰间的电击棍补在颈后。

前后不超过十秒。

左肩缝线崩开两道，温热的血顺着作训服内衬往下爬。她没管。

中央控制室的门禁被生物密钥锁死，屏幕上显示QC-7402身份码——和矿洞里那块身份牌编号一致。凌深将手掌覆在读卡器上，指尖酸性体表调整为只有清洁作用的弱酸性，薄薄蚀去灰尘后又收回。读卡器感应到她掌心残留的异种基因痕迹，误判为秦家授权样本，咔一声弹开了锁舌。

门开的瞬间，装满合成营养液的玻璃罐在控制台后方炸裂。两只四肢扭曲的合成异种幼体从营养液中摔落，尚未完全成型的口器本能地朝最近的热源扑来。凌深侧身让过第一只，匕首反手上撩从下颌刺入颅腔，同时左脚狠跺第二只尚未翻转的身体，借力翻身越过控制台，直接落在宋轻舟面前。

这个秦家外派技术官的三阶强化针把身体素质勉强堆到了二阶以上，但反应速度在凌深的黑暗视觉里慢得像训练假人。他只是来得及把手掌拍向控制台侧面的自毁开关，就被凌深一记鞭腿扫倒，手腕被反拧着按在冰冷的金属地板上。

“宋轻舟。”凌深把枪口压在他后颈，“你有一次机会说话。”

韩铮带人破门而入时，凌深已经把宋轻舟拖到墙角，并当着他的面用匕首把他衣领里缝的氰化物胶囊挑了出来。

审讯在管理站的备用通讯室进行。凌深靠在墙边，匕首插在桌面上，听着宋轻舟在韩铮的审问下交代一切。靶场监控断电，是秦裂安排他对第17军维护系统植入的木马程序；伪造的生物密钥签名，是使用他负责校准的基因采样仪篡改的；至于那个被栽赃的叛国通讯记录，是他亲手把编译好的数据包伪装成宋明远中尉的作战终端发出的。
“但真正的叛国者不是我，也不是宋明远。”宋轻舟肿着眼睛抬起脸，目光越过韩铮，钉在凌深脸上，“我只负责伪造证据。真正把情报卖给星际海盗的人，代号‘黄雀’。我只知道他是秦裂亲自联络的，权限比秦熵还高。”

他嘴唇翕动，正要说出下一个字，突然瞳孔猛然放大。颅内传来一声沉闷的微响，像皮下血管被微型电荷引爆。他的身体剧烈痉挛两下，七窍同时渗出带着焦糊味儿的烟雾，整个人歪倒在地，再无呼吸。

韩铮迅速蹲下探颈动脉，摇头。

凌深在短暂的静默后走上前，从宋轻舟的衣袋里翻出一块医疗级加密数据板，插在控制台上强行读取。屏幕上大部分文件正在被远程擦除，她只抢到两张尚未消失的页面：一张是青鸟项目的基因载体编码清单，另一张是宋轻舟与某个不在军方名录里的终端之间的紧急通讯记录——接通时间在她被押往裂谷星域的前一晚。

她把数据板装进证物袋，转身走出管理站。

夜幕下的矿脉泛着暗红色磷光，林霄的通讯在这时候接入耳麦：“顾渊特使发来消息，加密数据板他可以远程协助破解，但需要你提供全部血液伪装档案作为授权。”
“给他。”凌深说，“反正缓释针也只有不到一个月的时效，到时候他迟早会拿到我的血。”
林霄那边顿了顿：“你没有别的方案？”
“有。”凌深拆开一包新硬糖，把糖块压碎在齿间，“杀进秦家实验室，把他们所有基因数据全吃掉。”

通讯挂断后，她在矿渣堆上坐下来，从怀里摸出陆鸣今早给的硬糖，重新剥了一颗放进嘴里，盯着脚边被碎矿埋掉半截的烧毁基因锁手环——刚才搏斗时锁扣终于崩断了，正静静躺在灰烬里。

她没有捡。

耳麦又响。这次是韩铮：“巢穴底层母体有活动迹象，舰队侦察机半小时前拍到它开始往外产卵。明早清剿，你要参加就自己过来。”

凌深把碎掉的糖块咽下去，开始在心里从一数到十。

数到第五声时，她站起来朝运兵车走去。左肩缝线全断了，血已经把作战服浸透半幅，但她感觉不到疼。

她只觉得饿。

凌深被沈零按在医疗床上一动不动。

“别动。”沈零手里的缝合针穿过皮肤，合成纤丝拉紧，“你再撕裂一次，神经接驳都救不回来。”

凌深盯着天花板，数到四。左肩传来的钝痛比昨天轻得多——系统赋予的恢复速度连缝合都嫌多余。但她仍让沈零缝完，因为拒绝会引来更长的盘问。

“听到没有？”

“听到了。”

沈零剪断纤丝，扯下手套，声音压低：“你体内的东西又在加速。昨晚你体温飙到三十九度，血液指标全乱套，我给你打了三轮镇静剂才压下去。”她顿了顿，“我没在病历上写。”

凌深坐起身，把作训服套上。“谢了。”

“我要的不是谢谢。”沈零直视她，“我要知道你到底在变成什么。”

门外传来拐杖声。陆鸣撑着伤腿探进半个身子，把一小包硬糖搁在床上。“韩铮让你十五分钟后去三号集结区报到。母体清剿，你编入主攻组。”

凌深抓过糖袋塞进腿袋。陆鸣没走，用拐杖敲了敲床沿：“数到十，别上头。”

凌深点头。她站起来时沈零忽然拽住她的右腕，三根手指压在脉搏上，数了五秒，松开。“你现在的静息心跳是每分钟一百二十。正常人是七十。”

“我不是正常人。”凌深把袖口扯平，走出医疗室。

三号集结区停着两辆装甲运兵车。韩铮在车尾展开巢穴立体图：第六区老矿脉最深处，母体盘踞的矿腔直径超过两百米，周围卵卫数量预估五十以上。“母体有基因改造痕迹，疑似青鸟项目的活体测试品。这次不是侦察，是清剿。”

他看向凌深。“你的声呐感应能找到核心位置吗？”

“可以。”

石破军咔嗒一声拉下机械左眼的外护镜，红色聚焦环锁定矿腔投影。“卵卫交给我和周虎。陈远负责侧翼骚扰，赵无忌精神压制。凌深和韩队突入母体内部，找到核心就动手。”

周虎用金属义肢敲了敲车厢板：“干就完了。”

陈远只点了一下头。赵无忌在角落里按着太阳穴，语气平静：“母体的精神波动比上次探测更强，我的屏蔽最多维持十二分钟。”

“够了。”韩铮拉上舱门，车队驶出基地。

巢穴入口的空气又腥又潮。凌深一进入矿道就开启黑暗视觉，热辐射轨迹铺成网状，声呐感应把卵卫的蠕动轮廓清晰反馈回来。她抬手示意石破军爆破点，石破军将液氮弹射入矿腔一角，爆炸后冻结了十几枚卵囊。剩下的卵卫涌出，周虎的重机枪直接撕开缺口。

赵无忌闭上眼，精神冲击在矿道里无声爆开，前排卵卫突然互相撕咬。陈远贴着岩壁高速切入侧翼，二阶强化针的力量足够他捅穿卵膜。

凌深和韩铮冲进主腔。

母体贴在矿壁上，像一颗半融化的巨型肉瘤。数百条触手探出，每条末端都挂着倒刺。凌深的声呐感应穿透层层密度，捕捉到两处强震回波。

“两个核心，一浅一深。”她指向左下方，“浅的是假核心，真的藏在深处，被骨板包裹。”

“我去拆骨板。”韩铮的左臂义肢弹出高频振荡刃。

“给我七秒。”凌深不等他回答，伏身切入。

她让酸性体表在皮肤上泌出薄层，母体甩来的触手一触即腐，断口涌出黄绿色脓液。黑暗视觉让所有倒刺的飞行轨迹变成慢放，她避开三次抽击，冲到假核心前，匕首捅入——触感是空洞的钙化囊壳。

假核心炸开，母体发出尖锐嘶鸣。

“就是现在！”

韩铮的振荡刃切进骨板接缝，机械关节过载发出蜂鸣。凌深从骨缝挤进去，酸性层把烂肉烧出一条通道。她握紧匕首，在滑腻的黑暗里数到十——心率降到可控边缘，声呐锁定真核心的位置：一颗拳头大、发着恒亮绿光的球体，被密集神经丛包裹。

匕首刺入。

系统界面弹开，冰冷的字符快速刷新：

「斩杀四阶圆满·异种母体——已提取完整核心。」
「启动突破协议。阶段Ⅲ→阶段Ⅳ。基因融合度矫正中…100%。」
「阶段Ⅳ能力固化完成。获得技能：代谢狂飙——短时内大幅提升神经反应速度与组织自愈效率，爆发期后进入基因稳定度衰减期，持续时长与爆发强度正相关。」

凌深抽刀，沸腾的母体组织从四面八方涌来，她想都不想就发动「代谢狂飙」。视野里的世界拖出残影，肌肉收缩比意识还快半拍。她拽着韩铮从肉腔里跃出，同时撞开从侧方砸下的触手，把被溅伤的赵无忌一并拖离。

巢穴塌陷时，周虎扛着打空弹链的重机枪，石破军殿后引爆最后一轮液氮。所有人都退出矿道后，凌深靠在一块矿渣上大口喘气。左肩缝合线早就崩了，但伤口在「代谢狂飙」的余效里正以肉眼可见的速度爬合。

心率开始下跌，基因稳定度报警浮现在视野右上角。她默默关掉提示。

沈零从医疗车冲下来，抓起扫描仪扫过她全身，喉咙动了两下，最终只说了一句话：“上车。”

凌深没动。她把陆鸣给的糖袋掏出来，里面还剩三颗硬糖，自己含了一颗，剩下两颗抛给石破军和赵无忌。然后她看向韩铮。

韩铮的左臂义肢关节还在冒烟，他卸掉过载模块，对凌深说：“我会向林霄统帅推荐你破格晋升少尉。”

凌深擦了匕首，把它插回腿鞘。“什么时候去抓黄雀？”

韩铮没回答。通讯器里传来林霄的声音：“收队，顾渊的视频通讯过来了——他说数据板里那条不在册的终端通讯记录，跟联邦议长办公室有关。”

矿渣和火药味里，凌深把硬糖咬碎。她右手指尖仍残留着母体核心冰冷的触感，而「代谢狂飙」的副作用正在她骨头缝里钻。她数到七。没数到十。

沈零隔着车窗看她。凌深把糖咽下去，走向运兵车。

凌深被叫到韩铮办公室时，左肩的新皮肤底下还残存着母体组织液腐蚀过的麻痒感。

韩铮把一份电子文件推到桌面上：“破格晋升批了。从现在起你是第17军正式少尉，隶属第七突击群。”

凌深低头看了一眼文件底部的审批时间——就在今天早晨。没有意外，也没有阻力，快得有些不真实。

“去军需处签字，把装备领了，按规定要注射一阶强化针。”韩铮顿了顿，左臂的机械关节发出一声细微的卡涩音，“我知道你体质特殊，但流程必须走。”

凌深点头，转身出门。

走廊里沈零已经在等了，手里捏着一支新的注射器，外壳印着军医处的暗码。“这是改良版缓释针，能把你的血液指标压两个月。”她把注射器塞进凌深手里，指尖凉得没有温度，“但深层测序还是不行。如果有人把你的样本送到中央实验室，最多七十二小时就会出异常报告。”

“两个月够用了。”凌深把注射器收进腿侧口袋。

沈零盯着她的眼睛，声音压低：“你昨晚又在发烧。基因稳定度比刚突破时掉了四个百分点，代谢狂飙不是不能用的技能，但你每一次开，稳定度都在往临界线滑。”

“我知道临界线在哪。”

“你知道个鬼。”沈零别过脸去，脖颈的线条僵直，“我替你改了病历，把白细胞计数和基因碎片浓度都压到正常范围。这是最后一次。”

她说完就走了。凌深没有追。她清楚沈零的愤怒不是冲她，是冲这个非要让人在刀尖上跳舞的世道。

军需处设在基地地下二层，空气里泛着金属和消毒剂混合的气味。当值的军需官是个戴单片数据屏的中年人，看到凌深的调令后愣了一下：“少尉？你列兵编号才入伍不到三个月。”

“天然适配者。”凌深把袖子撸上去，露出手臂内侧的旧针眼——那是沈零几天前帮她伪造的记录位。她语气平淡，“融合期比普通人短，一阶强化针就够了。”

军需官用扫描器确认了她档案里的适配率评级，嘴里嘟囔了一句“又一个怪物”，但还是从冷柜里取出一支贴着军用条码的玻璃管。

凌深接过强化针，攥在手心。针管内的液体在日光灯下泛着无机质的蓝，像极了矿脉底层那些被抽干异种体液后的空管。她当对方的面将针尖刺入上臂，推到底，然后拔出，用消毒棉按住。整个过程干脆利落，仿佛早已做过无数次。

军需官在系统里点了“已完成注射”。凌深在签名栏描下自己的名字，领了少尉肩章、新军牌空模板和一只加密通讯腕带。

离开军需处时，她把那支生理盐水空壳捻碎，丢进走廊尽头的医疗废物回收口。

真正的强化针液顺着她刚才攥住玻璃管时释放的酸性体表，早在接触皮肤的瞬间就被腐蚀成了无害残渣。

下午，韩铮把血网残党挟持矿工的情报交给她，地点在第五区废弃冶炼厂，要求尽量抓活口。凌深带了石破军、周虎和赵无忌出发。

冶炼厂的穹顶塌了一半，生锈的钢梁像折断的肋骨戳向天际。凌深用声呐感应先勾画出厂房内部的轮廓——十三个人形移动热源，其中四个被围在中央，体征微弱，是矿工；两个高阶热源守在二楼平台，剩下七个分散在各入口。

她把黑暗视觉切进右眼，带领石破军从北侧通风管潜进去。周虎和赵无忌在外面佯攻正门。

战斗在十三秒内结束。平台上那名四阶机械改造的血网头目被石破军的爆能枪打断右腿，凌深用匕首抵住他的脖颈时，对方还在嘶吼着要引爆怀里的小型脉冲弹。凌深用酸性体表腐蚀脉冲弹的引爆线路，然后一拳砸碎他的下巴关节，防止自尽。

系统在她接触到头目腰间一支渗出液体的兽骨注射器时，突然弹出一条提示：检测到可吞噬的低阶异种基因碎片，品质一阶。凌深面不改色地让匕首蹭过注射器边缘，基因碎片顺着刀柄渗入皮肤，融合度从百分之百滑到百分之九十九，又在五秒后回升到百分之百。

这种波动本不该被任何人察觉。但隔天医疗室里，沈零看着凌深最新的血检数据，把报告单拍在桌上：“你前天是不是又吸了东西？”

“一丁点。”

“一丁点也让你的基因异源序列又多了一条。”沈零指着数据末尾的红标，“我现在还能用缓释针压住，但你再这么不加选择地吞，迟早有一天连缓释针都骗不过常规抽检。”

凌深没接话。她从口袋里摸出陆鸣今早给的硬糖，剥了一颗放进嘴里。薄荷的凉味漫开，她开始默数。

数到七时，顾渊的加密通讯接了进来。全息影像只能看到模糊的轮廓，他的语调永远带着那种令人生厌的从容：“数据板里藏着青鸟项目的总控坐标，在铁幕星第二区老生物实验室。我申请了现场勘查权限，需要你陪同。”他停顿了一下，“前提是，我要你的一份深层血样作为身份信用。”

“我不能给你深层血样。”凌深说。

顾渊轻笑了一声：“那就暂时搁置。”通讯切断。

沈零瞪着萤幕消失的位置，嘴唇抿成一条线。

凌深把硬糖嚼碎，起身准备离开。手腕上的新通讯腕带忽然震了一下，弹出一条加密信息，发信方被隐藏，但认证码末尾的序列号她在宋轻舟的床铺记录上见过——那是秦熵的内部频道。

信息只有一个附件。凌深点开，是实时监控画面：铁灰色的狭小囚室，墙角的医疗监测仪，床上躺着的男人的侧脸。他瘦了很多，颧骨突起，呼吸机的波纹缓慢但稳定。

画面下方浮现一行字：“你毁了我的母体，我就让你每天看这个。”

凌深站在医疗室门口，把监控画面关了。然后开始数。

一、二、三、四、五、六、七、八、九、十。

她走到营房外，把第二颗硬糖塞进嘴里，向着第二区旧址的方向望去。远处的矿脉在黄昏光线下像一道被撕开的旧伤疤。

“青鸟的总控。”她低声说，“那就去。”

近一个月后，凌深才从医疗舱里被放出来，基因稳定度依然在79%的濒危线上徘徊。韩铮批准她去第二区调查旧实验室，沈零一路跟进装甲车。
沈零在车门边拦住她，便携扫描仪抵住她后颈：“基因稳定度79%，骨裂还没愈。你要还敢动，我就让韩铮锁你的授权。”
凌深没说话，把扫描仪推开，拉开车门。
沈零咬了下牙，举起腕带：“医疗优先代码，8-7-4。你的生命体征如果越过警戒线，我会强制接管战术频道。”
运输车停在第二区锈蚀的闸门前。凌深看了眼腕带上的坐标，顾渊传来的青鸟总控就在脚下百米深处。
石破军面无表情地调出热成像：“热源高度集中，可能只有少量成品守卫。”
周虎拉动枪栓，义眼红光闪烁：“又是血网的耗子？”
“不像。”赵无忌闭眼，额角渗汗，“精神波动很密，像是……巢群，但秩序感很强。”
凌深咬碎硬糖：“把记录仪全开。韩铮说了，这次证据优先。”

他们沿应急通道下行，金属梯级锈得发脆，踩上去嘎吱作响。凌深在心底默数台阶——数到四十七时，声呐感应猛然震荡，下方三十米的墙壁里嵌着密密麻麻的卵荚。声呐回波里，一个更大的热源正在底层三十米处移动。
“是青鸟的库存。”她压低声音，“活体储备库。”

实验室主控室的防爆门被强行焊死，门禁系统却仍在运转。凌深用酸性体表腐蚀锁孔，基因识别瞬间触发警报。
整个楼层开始释放白色冷雾。
“神经麻醉气体！”赵无忌撑开精神屏障，但雾气渗透太快。
凌深催动代谢狂飙，心跳瞬间飙到两百，血液加速滤除麻醉成分。她越过石破军，石破军推开通风管道的挡板，动作公事公办：“快点。”凌深一脚踹开挡板：“走管道！我殿后。”

冷雾中冲出两只四臂合成异种，全身覆盖甲壳，关节处嵌着秦家生物实验室的激光标。凌深不退反进，俯身贴地滑铲，匕首捅进第一只异种下颚。系统提示提取到四阶圆满基因碎片，但融合度不再增长——阶段Ⅳ已至上限，突破需要五阶核心。
第二只扑来时，她左臂硬接一击，骨裂声清脆响起。酸性体表反向腐蚀对方前肢，凌深借机扭身割断其颈动脉。异种倒地抽搐，伤口涌出的体液在地面蚀出坑洞。

“你又受伤了！”沈零的声音突然从耳麦炸响——她竟侵入了战术频道。
“皮外伤。”凌深喘息，代谢狂飙正疯狂修复裂骨，基因稳定度在系统界面跳到了91%。
“你的DNA异源指数又翻了！再这样下去——”
“回去再说。”凌深切断通讯，扶着墙追上队友。

主控室服务器阵列还在运行，全息投影显示着青鸟项目的总架构图：以裂谷异种基因为基底，通过三阶以上强化针适配者进行活体转译，制造可控的生物兵器。所有订单的末端，都指向一个代号——“黄雀”。
石破军开始拷贝数据，周虎和赵无忌警惕着周围。凌深走到总控台前，看到一块加密区域，解锁要求秦家嫡系生物密钥。
她想起父亲案卷里那串被伪造的密钥。

耳麦突然插入刺耳噪音，顾渊的声音断断续续传来：“凌深，你们被锁定了。秦裂启动了‘逆火协议’——整栋建筑的自毁指令，还有四分钟。我不想在秦裂毁灭证据后还要替你收尸。”
“数据还没拷完。”
“放弃！从紧急逃生竖井走，我给你们激活升降机。”
“不。”凌深将匕首插进控制台，强行撕开面板，把手掌按在生物识别区。她调动酸性体表，模拟系统在接收秦熵信息包时被动记录到的生物特征码。系统警告基因稳定度骤降至83%，但她没停。她眼前的投影开始出现重影，膝盖软了一下，但手仍死死按住。

面板闪烁两下，加密区域解锁。她不是要拷贝，而是要直接读取并覆盖：将所有青鸟数据通过加密腕带上传云端，自毁指令则替换成物理清除——基地供能过载，连服务器带异种储备一起炸毁。
进度条走到96%时，楼板塌了。

一只接近五阶的重甲异种撞破三层地板，口器中凝聚能量炮。这正是声呐先前探测到的深层热源。石破军用机械义眼锁定它口腔薄弱点，周虎提着重型榴弹发射器抵近射击。爆炸将所有人掀飞。凌深砸在服务器上，脊柱发出脆响，代谢狂飙强行分泌骨黏质弥合。进度条到达100%。
“走！”她扣住石破军和周虎的战术背带，拖向升降机。赵无忌撑起精神屏障迟滞异种。

升降机急速上升时，底层传来能量殉爆的闷响。凌深靠在轿厢壁上，左臂和后背的伤口渗着血，基因稳定度停在79%。她盯着腕带上跳动的数字——父亲监控视频被自动下载了一份，附带着一帧帧狱中接见室的画面。
画面角落里闪过一个她从未见过的人：穿联邦议长办公室制服，胸口徽章是交叉的橄榄枝与天平。那人对着秦裂的全息影像微微点头。

升降机停下，沈零已经等在出口。她眼眶发红，一言不发地拽过凌深的手臂开始缝合。
顾渊的通讯再次接入：“数据我收到了。那张脸，是赵君临的首席幕僚，人称‘棋手’的陆文谦。”
“黄雀是他？”凌深哑声问。
“幕僚只是中间人。真正能调动秦家实验室总控的，只有赵君临本人。”顾渊顿了顿，“你父亲被陷害那天，陆文谦也在军部出席。”

凌深摸出硬糖袋，发现已经空了。她把糖纸攥在掌心，数到十。
数完，她对沈零说：“下次给我多带一包。”
沈零缝合线扯得比平时更重，却没应声。

远处，第二区旧实验室坠入塌陷坑，火龙卷冲起数百米高。凌深的少尉肩章被烟灰染黑，她没去擦。
腕带上，秦熵发来新信息：
“你毁了我的收藏，我就动动你的起点。天狱探视窗口三天后开放，要来看看你父亲吗？”

（本章完）

凌深从医疗舱的强制镇静中挣脱，手腕上的滞留针扯出半管血珠。沈零的怒吼被警报盖过——“基因稳定度79%，你再动一下神经突触就不可逆熔断！”

凌深没理她，赤脚踩在冷钢地板上，抓起作训服往身上套。三天前从第二区旧实验室出来时，她左臂骨裂、脊柱挫伤，靠代谢狂飙吊着命，现在却要从沈零手里抢出一条通往天狱的路。

韩铮的声音从舱门通讯器插进来：“秦熵通过军部正式渠道申请了天狱探视窗口，指定你必须在场。理由是宋明远案需要你签字确认。”

“我不签。”

“统帅的意思是，你以第17军代表身份去提审一个囚犯——编号PC-4417，秦家生物实验室前技术员，涉嫌非法向血网出售异种基因。探视你父亲只是顺带。”韩铮顿了顿，“秦熵会在天狱等你。这分明是个套。”

“套我也得钻。”凌深扯开绷带，露出左肩已经结痂的伤口。沈零冲过来按住她，往她颈侧扎了一针。

“长效稳定抑制剂。12小时内把你的基因锁强行锁在阈值上，但代价是这期间你不能使用任何超过二阶强化针水平的异能。再用一次代谢狂飙，稳定度会直接跌破70%，你爹就会在天狱里看到你基因崩解的尸体。”沈零的眼眶发红，声音却冷得像手术刀。

凌深穿上靴子，把军牌空模板塞进制服内袋。“命我会留。”

——

押运飞船穿越铁幕星稀薄的臭氧层时，袭击不期而至。

三枚追踪导弹锁定引擎，驾驶员周虎依靠机械义眼的弹道预判勉强规避前两发，第三发擦过左翼，推进器输出波动骤降40%。飞船像断线风筝砸向10号小行星带的一颗碎石。

舱内凌深被安全带勒得胸口发闷，耳中灌满周虎的咒骂。她透过舷窗看到袭击者——三艘涂装成小行星矿船的快艇，腹舱投射出不规则的生物信号。

“异种载体！他们带了活体！基因畸变模式跟青鸟项目数据完全吻合——是秦熵的人！”赵无忌的精神探测在频道里尖叫，“其中一个热源在变……它在变形！”

碎石地表震颤，一团灰白色的肉块从坠毁的快艇残骸中挤出，触须乱舞间迅速模仿出周虎的轮廓和生物电信号。凌深瞬间明白——这是秦家青鸟项目的另一种产品：拟态异种，能短期复刻目标的基因特征。

沈零的抑制剂像铁锁箍住她的系统，她连黑暗视觉都很难调动。凌深拔出军用匕首，朝周虎吼：“开枪！打它的神经簇！”

爆能弹击中拟态异种的侧腹，它发出周虎的惨叫声，形态崩解成无数根尖刺，其中一根擦过凌深右肋，撕开一道血口。异种组织液渗入伤口，系统界面强制跳出——

“检测到可解析未命名异种基因：含仿生拟态序列。是否吞噬？”

凌深咬牙选“是”。体内基因链剧痛，稳定度瞬时跌破85%。抑制剂在她体内像烧红的铁链猛然箍紧，左臂痉挛数秒——沈零警告过，被动吞噬会让锁炸开，这就是代价。异种基因碎片被强行整合，系统弹出新技能：【基因伪装】——可短时间模仿任意已记录目标的基因信号，维持时长与稳定度正相关。

她没时间看说明，抬手示意周虎停止射击。飞扑上去用匕首插进拟态异种的核心神经节，二次吞噬。技能固化的刺痛让她跪倒在地。

“上船！还能飞！”周虎拽着她返回修理后的飞船，在更多追击抵达前跃迁脱离。

——

天狱位于联邦首都星系边缘的一颗固态行星，整座监狱嵌在花岗岩山脉内部，重火力防御网足以拦住一支小型舰队。

凌深抵达时，抑制剂时效还剩三小时。她在访客安检通道见到了秦熵。

秦熵穿着笔挺的中央军少校制服，指尖夹着一支细烟，身后跟着四名全副武装的宪兵。他看见凌深右肋草草包扎的伤口，笑得格外温和：“少尉，你迟到了八分钟。你父亲可等不了那么久。”

凌深在心里数到三，抑制剂压着她的暴怒，也压着她的恐惧。但父亲在里面受苦，她这根刺必须扎回去。“跟你这种人没必要准点。”她绕过他走向探视区。

秦熵伸手扣住她肩膀，五阶强化针的指力几乎要捏碎她的肩胛。“求我，我就让你见他一面完完整整的人，而不是医疗记录上的一串数字。”

凌深没挣，侧脸看他：“你手指温度比上次又低了，药物维持的稳定期还剩多久？三个月？还是两个？”

秦熵的笑容裂开一道缝，松开手。凌深走进探视隔间，合金门在身后闭锁。

——

宋明远被两道静电屏障隔在对面。屏障在高电压下泛起乳白色浑浊，观察窗只能看到模糊的轮廓。他穿着灰色囚服，脸色比上次加密通讯时更苍白，左眼有明显的虹膜扫描焦痕。

“爸。”凌深把手贴在不透明的阻隔板上。

宋明远举起手，指尖在空气中缓慢划动。那是凌深幼时他教她的战场手语——慢，但清晰：

“黄·雀·是·赵·君·临。他·在·议·长·办·公·室·养·了·一·群·雀。”

“天·狱·最·底·层，七·阶·实·验·体，秦·苍·用·活·人·冲·击·七·阶·密·钥。”

“不·要·回·头。数·到·十，走·到·头。”

静电屏障忽然增压，宋明远被电流击倒，宪兵冲进来架起凌深往门外拖。她扭头看见秦熵站在观察窗后，手里举着遥控器，无声地吐出两个字：再·见。

被拖到走廊时，凌深哑着嗓子问宪兵：“PC-4417在哪？”

宪兵平板地回答：“该囚犯已于三小时前转监，去向不明。”

凌深没再说话。秦熵把每一条路都堵死了。

——

返程飞船上，凌深把自己锁在休息舱。周虎和赵无忌轮番敲门，她只回了一句“数到十”。

父亲的手语反复在她眼前划动。他在天狱三年，监狱的医疗系统定期对囚犯进行基因耐受测试——也许某次他被带到底层，看见了那些被称为实验体的人。也许他一直在等这个机会告诉她。

她调出军部资料库，用韩铮临时授权的权限检索“天狱底层七阶实验体”，系统弹出红框：权限不足，已触发监察局监控。

正要关闭，另一条关联档案自动浮出——第17军内部战史库的加密条目，因她晋升少尉后获得部分阅读权，碎片化显示：

“七阶基因锁：人类进化的终点，亦是起点。注——见《深空开发计划》绝密附件7。”

舱门滑开，沈零端着医疗扫描仪走进来，只看了一眼凌深右肋的愈合速度就黑了脸：“你又吞了什么？稳定度81%。”

凌深攥紧军牌空模板，指尖陷进钛金色边缘。“沈零，帮我查一个人。议长办公室幕僚，陆文谦。”

凌深在返程飞船上睡了三个小时。不是不想醒，是沈零给她注射了镇定成分，逼她关机。

醒来时飞船已停入第17军机库，舷窗外铁幕星的铅灰色天空压得很低。沈零坐在对面，膝上铺着便携检测仪，显示屏上的基因稳定度数字停在82%。

“比回来路上高了半个点。”沈零没抬头，“抑制剂反噬代谢掉一部分，你的自愈能力在重新接管。”

凌深活动右肋，拟态异种造成的那道口子只剩一条淡粉线。她伸手去摸战术背心口袋，摸到空糖纸，手指停了一下。

“陆文谦查得怎么样了？”她问。

“抓到他三年前在青鸟项目里的签字记录。”沈零调出一份加密档案的全息缩略图，“赵君临的幕僚长，管预算审批。旧实验室里那些合成异种的采购经费，全部走他手里过。”

凌深目光落在档案编号上：“能查到他和秦裂的直接关联吗？”

“暂时不行。财务链条被清洗过，剩下的全是合法拨款。”

“那就是擦得不够干净。”凌深站起来，基因锁手环留下的瘢痕彻底消散，手腕光洁得像什么都没发生过。她低头看了一眼，然后拉紧手套束口。“有人会帮我擦亮的。”

——

顾渊的加密通讯在当天傍晚接了进来。全息影像比上次清晰，他身上那套监察局银灰色制服连领口折痕都纤毫毕现，背景不再是飞船舱壁，而是一间有深色防窥玻璃的办公室。

“你到边境了？”凌深问。

“刚到三天。借了议长办公室名义要了一间安全屋。”顾渊把一份数据包推过来，三维文件在空中展开：一座建在小行星带深处的生物实验室，布局图右下角标着秦家的基因树徽记。“青鸟三号设施，坐标是你父亲提到的天狱底层实验体的一个前级培养点。秦苍冲击七阶用的部分基因样本，就来自这里。”

凌深把三维图放大，手指穿过虚空中一条标注为“核心冻库”的走廊。

“你需要我做什么？”

“我需要你进去，把里面的样品库和实验日志完整拷贝出来。”顾渊说，“青鸟三号有三层独立安保，其中一层是基于基因标识的活体识别门禁——只有秦家授权过的生物特征能通过。你上次传给我的数据里，有一段凌深本人的旧基因记录，我可以帮你伪造一份通行授权，但有一个问题。”

“什么？”

“活体识别门禁会抽取微量血液进行实时测序比对。你的血样如果含有异常异源基因，当场就会触发警报。”

凌深沉默了两秒。她想起沈零在医疗室给她注射稳定抑制剂时说过的话：你再让外人碰你的血，我兜不住。

“沈零有一种改良缓释针，可以干扰常规血检两个月。”她说，“但对深度测序无效。”

“青鸟三号用的恰好是深度测序。”顾渊说，“所以你需要一个新技能。”

他调出另一份文件，上面标注着“基因伪装（拟态）应用推演”。凌深目光一缩。

“你上次在小行星带吞噬的拟态异种，给你的能力不只是模仿基因信号。”顾渊说，“如果你能在短时间内将自身基因表达伪装成纯天然适配者的标准谱线，再配合缓释针压制异源峰值，就有可能骗过抽血检测。但这对基因稳定度会有额外负担。”

凌深关掉全息图，问：“你有多少把握？”

“原理上有四成。剩下六成要看你身体能不能撑住。”

林霄的命令在这时切了进来。通讯频道插入优先代码，统帅的灰白短发和半机械面孔出现在另一块屏幕上。

“巡视边境矿业行星的舰队明天出发，少尉，你被编入护卫队。”林霄说，“纯净圣庭上个月在那条航线劫过两艘运输船，秦熵的中央军拒绝派兵，我只好用我自己的人。护送任务本身不复杂，但你要在回程时脱离编队独自前往青鸟三号。顾特使提供窗口坐标，韩铮会以‘执行特殊侦察’为由替你销假。”

凌深站直：“是。”

林霄停顿了一下。他右眼的机械虹膜微微收缩，似乎在读取某组数据。

“少尉，你的基因稳定度数据沈军医没有直接交给我，但我有权限看趋势红线。不要死在一颗无关紧要的小行星上。”

——

沈零当晚没有回医务室。她把整箱器材推进凌深的宿舍，在床铺和储物柜之间清出一块空地，架起便携式血液透析仪和一套活体基因表达监测贴片。

“把上衣脱了。背朝上。”

凌深照做。沈零把十二枚监测贴片依次按在她脊柱两侧，冰凉的凝胶从肩胛一路铺到腰椎。透析仪发出细密的嗡鸣，屏幕上基因稳定度数字从82%跳至84%。

“在你出发前，我会给你注射改良缓释针，再配合短效基因表达稳定剂。”沈零边说边调参数，“稳定剂可以把你的异源基因峰值压制在正常波动范围内，但有效时间只有十八小时。从你进入青鸟三号那一刻开始倒数，超过时限，抑制效果会急速衰减，你的身体可能产生连锁排异。”

凌深侧过脸看她：“排异反应有多严重？”

“不致命，但会废掉你至少两种主动技能。最坏情况是代谢狂飙触发基因崩解。”沈零把参数锁死，终于抬起头，“所以我需要你答应我一件事。”

“什么？”

“进去后，除非保命，不要主动使用代谢狂飙。把稳定的战斗时间留到回程，青鸟三号内部就算有异种，你也必须优先用声呐和黑暗视觉周旋。明白吗？”

凌深看着她的眼睛。那双眼睛里有红血丝，有连续熬了三个晚上的疲惫，但更多的是一种接近固执的坚持。

她以前从沈零身上很少看到这种表情——林霄身上倒是有。

“明白。”凌深说。

沈零从工具箱底层取出一支银白色注射器，针管里装着淡蓝色液体。

“短效稳定剂。现在打。”

注射位置在颈侧。药液推进去的时候凌深觉得有一根冰柱顺着脊椎一路冻到尾骨，基因吞噬者系统的界面自动弹出警示：检测到外源基因调节剂，稳定度临时提升至90%，所有融合技能冷却时间延长25%。

沈零拔针，按着棉球：“出门记得带糖。”

——

护送任务本身没什么可说的。

矿业行星附近那条航线荒凉得像被遗忘的墓道，三艘运输船贴着暗物质裂谷带的边缘慢慢爬，沿途只遇到一艘漂流的废船，船壳上喷着纯净圣庭的纯血徽标，但船舱已被真空撕空，只剩几具穿着旧式压力服的干尸。周虎在频道里骂了一句，陈远检查后回报没有生物信号。

凌深全程沉默。她的注意力不在这条航线上。

舰队在第三天完成交接，韩铮按照林霄的命令发出“特殊侦察”任务指令，给她分配了一艘单兵跃迁艇。凌深在脱下护卫队胸甲时，把少尉肩章和那块空白的军牌一起放进胸前硬质口袋。

她出发前在补给站买了一包新的硬糖。柠檬味，和陆鸣第一次给她的是同一个牌子。

跃迁艇脱离编队时，沈零的声音从战术频道里追出来：“稳定剂倒计时还剩十四小时。十四小时后你必须进入青鸟三号，不管有没有拿到数据，要在二十小时内返回并注射中和剂。听见没有？”

“听见了。”

“数到十再切通讯。”

凌深开始在头盔里默数。数到七时，她把通讯关了。

青鸟三号浮在小行星群深处，外壁覆盖着与陨石表层一模一样的人造岩壳，不在近处无法分辨。顾渊传来的窗口坐标精确到米，跃迁艇贴近时，她开启基因伪装，模仿纯天然适配者的标准谱线，感到体内系统发出一声沉闷的低噪，所有指标都在临界值附近晃动。

她把改良缓释针扎进左臂，深吸一口气——

然后数到十。

空气闸在她面前滑开。

她在闸门内侧看到的第一样东西，是一块嵌在墙上的金属铭牌，上面刻着秦家的基因树徽记，下面一行小字：“青鸟三号·核心冻库·非授权入内者即清除。”

热成像视野边缘，有两个人形轮廓正在靠近。

凌深反手戴上兜帽，声呐感应悄然铺开。

空气闸内冷光惨白，秦家铭牌被腐蚀性清洁剂刮花一角。凌深贴壁而立，声呐感应将两名巡逻人员的骨骼轮廓投射在闭眼的黑暗中——常规强化针，二阶，左一右二，间隔六米，呼吸频率显示放松。

她数到四。

右前方那名转身调试面板时，她从阴影中滑出，匕首横切入下颌角，酸性体表同时腐蚀气管，尸体软倒前她已托住后颈，轻放在线缆槽旁。另一人察觉风声，手刚摸到警报器，凌深用代谢狂飙的局部爆发——仅仅零点三秒——撞进他怀中，匕首从第三根肋骨斜上刺入心脏。系统发出微弱抗议，她压下灼热的基因悸动，将尸体拖入阴影。

走廊尽头，活体识别门禁的红外扫描仪正在预热。

凌深撕开改良缓释针的二次包装，将针头压进颈动脉。冰凉的合成溶液冲入血管，与基因伪装能力相遇，她的生物信号开始在系统界面上扭曲成秦熵的翻版。她早记录过那人的特征码——旧实验室的加密区，秦熵的生物钥匙曾经无意识为她开了门。

门禁要求血样。凌深将手指按上采血槽，尖锐的刺痛之后，三滴血被吸入分析腔。深度测序启动的嗡鸣持续了七秒，系统提示音变成平板的合成女声：“身份确认，秦熵少校，访问等级五级，欢迎进入青鸟三号核心区。”

她拔出手指，伤口在酸性体表作用下立即止血，但基因稳定度从90%掉到了86%。缓释针和基因伪装同时运行，像在细胞层面打架。沈零说过的“交叉抑制反应”正在发生，她没时间理会。

核心区温度骤降，样品库的冷冻货架一直延伸到视野尽头。编号罐中浸泡着数十个裂谷异种胚胎，发育阶段从卵囊到接近成体不等，营养液添加了秦家独有的基因稳定剂配方。她在第17军资料库里见过那种荧光绿的着色剂。

终端没有物理隔离，她插入战术记录仪强制拷贝实验日志。数据流滚动，她看到“青鸟项目第七阶段：七阶基因锁冲击实验”“实验体来源：天狱底层”“样本编号GY-0001至0012”，以及一行触目惊心的附注：“0012号植入后存活超过七十二小时，但精神同步失败，判定为不可控，建议销毁。”

0012号。父亲在天狱用手语提过——七阶实验体。

她攥紧匕首，继续拖动日志。陆文谦的财务签章出现在每一批活体运输的支出项上，日期从三年前她父亲入狱前一个月开始，到现在上个月。签章旁有秦裂的电子签名，以及议长办公室的授权码。

够了。

数据拷贝完成度97%时，冷冻货架尽头传来液压舱门开启的嘶鸣。声呐感应描出一个非人轮廓——肩高超过三米，四肢关节反转，胸腔内有高密度液体涌动，体温比人类低二十度，移动时没有脚步，只有黏液在地面的拖拽声。

裂谷噬星者的幼体变种。五阶初，被改造过。

凌深收起记录仪，翻身躲进货架夹缝。异种幼体用折叠的节肢敲打金属地板，每一下震动都让她的稳定度再跌0.5%。她不能使用代谢狂飙——沈零划下的红线清楚得扎眼——但她需要速度。

幼体停下，头部裂成四瓣，喷洒出带有信息素的粘液网。声呐瞬间被干扰，黑暗视觉里只剩下白茫茫的生化雾气。她闭上眼睛，纯靠震动波定位。货架倾倒的巨响中，她跃起，匕首刺入幼体后颈的神经节。

没有触发吞噬。系统提示斩获五阶基因碎片，但不足以突破。她本可以再补一击，提取核心，但警报开始尖啸，实验室隔离门一道道落下。秦裂的逆火协议再次激活。

她抽刀后退，基因伪装将自身信号切换成刚才记录过的警卫基因。幼体短暂迷失攻击目标，扑向倒塌的货架。凌深冲向通风井，用酸性体表溶掉隔网，钻入时左肋被拉出一条深可见骨的口子。

撤离通道尽头是外部空气闸，紧急脱离程序需要十三秒。她把战术记录仪咬在齿间，手动超驰液压阀门。真空吸力把她甩进太空时，单兵跃迁艇的自动驾驶正在三米外悬停。

“抓到你了。”秦熵的声音从腕带泄出，夹杂氧气即将耗尽的嘶哑。“你父亲今早的体检报告显示心率不齐，天狱医疗建议给予电击除颤。要不要我批准？”

凌深飘进跃迁艇，关舱门，加压，全程没回应一个字。她把数据上传给顾渊的加密节点，然后接通沈零的频道，只说了句：“稳定度降到71%，十八小时还剩九小时，速回。”

沈零的回答像咬碎玻璃：“你死在外面我就烧了你的军牌。”

凌深切开满是黏液的作战服，看着左肋伤口在代谢狂飙残余作用下缓慢合拢。她从胸前硬质口袋掏出那块空白的钛金板，指腹摩挲过还未刻字的表面。

然后吃了一颗柠檬硬糖。

跃迁引擎预热的光晕在舷窗外亮起，青鸟三号在她身后炸成无声的火球。她没回头，开始数到十。

——

返回基地的第七小时，沈零把她按在医疗椅上，用再生骨胶封住肋骨裂缝，同时将一份检测结果拍在她眼前。“你的系统每一次被动反应都在改写表观遗传标记，”沈零压低声音，盖过监测仪的哀鸣，“再有三次，常规血检都压不住了。”

凌深看着那些超出天然适配者范畴三十倍的异源基因表达量，把战术记录仪推过去。“陆文谦的签章找齐了，连到秦裂和议长办公室。”

沈零没接，只把一根新的长效稳定剂扎进她颈侧。“顾渊在安全屋等你，林帅下令让你休整三天，这三天你归我管。”

凌深闭上眼睛，系统里稳定度缓慢回升到78%，像雪崩后勉强堆起的雪堆。她第七次数到十。父亲的话烫在神经末梢：别回头。

三天后，沈零从医疗室把凌深放出来的时候，特意在走廊尽头拉住她。

“再去顾渊那个安全屋之前，把这个吃了。”沈零往她手心放了一粒营养片，又补了一句，“长效稳定剂还在你体内，但任何一次局部代谢狂飙都可能让它失效。你昨天抽的那管血，异源基因表达又涨了一个百分点。”

凌深把营养片扔进嘴里嚼碎，没说话。

沈零盯着她左肋伤口愈合后留下的淡粉色疤痕，压低声音：“你在青鸟三号用的基因伪装，已经让门禁把你的生物信号误判成秦熵。军部常规体检用的是同一个逻辑芯片。下次体检，他们可能直接弹出‘身份冲突’。”

“那就让他们弹。”

“凌深。”沈零第一次没叫她军衔，“你父亲还在天狱。”

凌深嚼营养片的动作顿了一下，然后转身朝外走。走了几步才举起右手，亮出腕带通讯器上刚收到的一行文字——秦熵发来的，就八个字：

“探视窗口已批。明天。”

沈零追了两步，凌深已经把右手揣回侧袋，越走越快，拐过装甲车集结区，钻进顾渊派来接人的黑色轻型穿梭机。

——

安全屋藏在铁幕星第六卫星表面一片废弃天线的阴影里。

凌深走进去的时候，顾渊正对着一面悬浮数据墙做拼接。二十多块数据板碎片被蓝白线条连接着，中心是陆文谦的照片，旁边拖着青鸟三号里扒出来的那条财务审批记录。

“坐。”顾渊没回头，手指一划，数据墙右侧弹出一份新文件，“这是秦家去年向纯净圣庭供应裂谷异种胚胎的货运清单。我和韩铮对过，缺原始加密账本——没有它，赵君临只需要说‘拨款被陆文谦截留私用’，就可以把所有责任推给死人。”

他转过身，眼神很平静：“三天后，有一艘秦家补给船会停靠在缄默港第三枢纽。那是首都星系边缘最大的民用换乘站。船上有他们的交易终端。我需要你进去，拷贝账本。”

凌深没问“为什么不派别人”。她自己也知道，缄默港的安检会抽检血液，只有她用基因伪装配上改良缓释针，才可能骗过入口身份核验。其他人进去，一出闸就会被锁定。

“秦熵也在首都星系？”凌深问。

“在。”顾渊说，“而且他昨天刚向天狱提交了一份特殊医疗程序申请。”

凌深的手指在膝盖上蜷了一下。

顾渊把那份申请调给她看。标题很常规：重度心脏早期病变介入治疗程序。受益人姓名一栏写着宋明远。

凌深把那张表从头看到尾，最后停在主治医师签名栏的空白处。秦熵还没有签字。

“他在等我。”凌深站起来，“他故意把探视和医疗程序放在同一个时间窗口，就是让我选——去天狱，他就签介入治疗，有机会见到他；去缄默港，他就拖。”

顾渊关掉申请文件，看着她。

凌深舔了下嘴唇上被咬破的痂。“账本。我去缄默港。”

——

回基地的准备时间里，沈零几乎寸步不离。

她给凌深推了一针改良版交叉抑制缓冲剂，能临时压低基因伪装与缓释针互通时的生理波动，但代价是稳定度直接锁定在百分之七十一——比从青鸟三号回来时还低一个点。

“这个数字再往下掉，就不是血检能不能过了，”沈零把注射笔收进随身药箱，声音很轻，“是你可能会在任务中途出现短暂性运动失能。”

凌深把硬糖咬碎了咽下去，从桌上拿起军牌空模板，塞进内侧口袋。

沈零看见了，没问。

出发前，腕带又跳出一条消息。秦熵发来一小段视频，只有五秒：天狱医疗室的白炽灯，映着一张病床的轮廓，床脚挂着宋明远的编号。

没有配文。

凌深关掉视频，短效稳定剂的药效似乎正在从血管里消退，她手指尖开始发冷。

她闭上眼睛，从一数到十，又从十数到一，然后睁开，目光已经变了。

“沈零，帮我查一件事。天狱底层，编号0012，精神同步失败档案里有没有出现过‘基因伪装适配前例’。”

沈零愣了一下，然后转身走向数据终端。

——

缄默港第三枢纽像一个悬浮在首都星环带的金属海胆。

凌深以秦家外派技术官的身份进入，基因伪装模拟的正是秦熵的生物特征——青鸟三号那次门禁误判反而成了最好的伪装范本。改良缓释针把血液里的异源基因表达压到常规值以下，抽血闸轻轻响了一声“身份核验通过”。

她控制着步态，走进民用区与货运区之间的服务走廊。声呐感应沿着管道网络往外扩散，勾勒出冷库、配电室、备用驾驶舱。

补给船停在第七泊位。

她穿过第三道隔离门时，赵无忌的旧简报从记忆里浮出来：缄默港去年有过一场爆炸，货运区死角的监视器到现在还没修完。

死角恰好就在第七泊位的检修通道口。

——

交易终端是固定在货柜后方的一台独立服务器。

凌深切开服务器外壁的动作极轻，匕首尖挑开加密锁时，腕带屏幕上跳出一条来自沈零的简讯——只有一条，纯医疗代码，翻译过来是：

“天狱医疗程序已执行。”

凌深的手没有停。她把账本数据成块载入记录仪，同时调出服务器内置的通讯备份。

在备份里，她看到了那份秦熵签字后的介入治疗程序，执行时间就在三分钟前。附件备注栏里有一行手写体：

“患者反应：意识清醒，拒绝接受通电前麻醉。全程依本人要求保持清醒。”

凌深看完了每一个字。

她把账本最后一个字节载完，抽出记录仪，也抽出了那把军用匕首。

——

撤离时警报响了。

不是枢纽的警报，是秦家补给船上自带的生物入侵检测。一只被异种基因改造过的警戒猎犬从货柜背面扑出来，肩胛骨上嵌着青鸟项目的编号。

凌深向左横移，黑暗视觉捕捉到猎犬皮下跳动的异常热源。她没用声呐，没用酸性体表，只用匕首从它的颈椎间刺进去，顺势翻身避开扫过来的第二条尾巴。

落地时左腿微麻——短暂性运动失能的前兆。

她强行扯断猎犬背上的识别模块，基因伪装切换成狗体内的劣质异种信号，让补给船上还没启动的第二套防御系统产生误判，延迟了闭锁指令。

代谢狂飙被压着，只唤醒了不到半秒。就是那半秒，她冲进打开的检修通道，双手抓住舱门边缘，把自己甩进穿梭机。

穿梭机脱钩的震动里，她低头看腕带。

秦熵发来新的消息，只有一句话：“你选了账本。”

凌深没回复。

她打开通讯，连上顾渊的安全屋，把加密账本的原文件推送过去。然后另一条线路，接进铁幕星第十七军医疗室。

“沈零，我拿到了。告诉他，”她顿了一秒，“我明天去天狱。”

那头沉默了很久，才响起沈零的声音：“你的稳定度，现在多少？”

凌深看着腕带左侧不停闪烁的生物指标，没念出那个数字。

她关掉通讯，从内侧口袋里摸出那枚空白的军牌。

穿梭机舷窗外，缄默港越来越小，首都星的环带泛着冷光。

凌深把军牌握在掌心，开始数——一，二，三，四，五。

数到十的时候，她松开手。

军牌上一个字都没有，但边缘已经被握出了浅浅的指痕。

沈零把病历板摔在地上时，凌深已经穿好少尉常服。左腿还有麻意，她把重心换到右腿。

“稳定度已经跌破67%，你上次任务后腿麻了整整七分钟。”沈零挡在医疗室门口，“那条腿下次可能站不起来。”

“我爸刚被电击。”凌深绕过她，从器材柜里拿了两支便携稳定注射器，塞进制服内袋。

“那是秦熵的套。”

“我知道。”

韩铮的通讯切进来，全息屏弹出天狱探视许可：军部授权，限两人，时限四十分钟。附注一栏写着“押运任务，少尉凌深与中士沈零”。

沈零看着那行字，嘴角抿成一条线。“我父亲批准的？”

“林帅批的。”凌深把其中一支稳定注射器递给她，“需要你在场。”

沈零没接注射器，转身从冷藏柜里翻出一支标着橙色条纹的针剂，掰开安瓿，抽进注射枪。“0012号的档案我查了。天狱底层第七区关的不是人。”

凌深抬起手臂。

沈零把针头扎进她颈侧，推进去的液体激得凌深后槽牙咬紧。“三十七例精神同步测试，只有一例存活超过七十二小时。实验体编号0012，来源——”她压住凌深想放下的手，“来源是秦苍本人的骨髓干细胞诱导分化。”

“他用自己克隆七阶载体？”

“基因伪装能骗过门禁，就是因为秦熵的生物信号本质上跟他祖父亲缘最近。你在青鸟三号冒充秦熵，系统认的是秦苍的祖代标记。”沈零拔针，“如果天狱底层那个东西认出你身上带着秦家的基因信号，它不会管你是不是冒充的。”

凌深把袖口拉下来。军牌空模板硌在胸口，她没掏出来看，只隔着衣料摁了一下。

——

天狱建在一颗被潮汐锁定的矮行星背面。永远背对恒星，地表温度零下一百八十度。探视区在地下一层，静电屏障隔成三排隔间，空气里有臭氧和呕吐物中和剂的味道。

秦熵坐在探视区入口的合金长椅上，军靴靴跟有一下没一下地磕着地面。他看见凌深进来，嘴角往上扯：“选账本的时候不是挺果断的？”

凌深没看他，走向指定的探视间。沈零紧跟在侧，手里攥着便携监测仪。

“我爸呢？”

“活着。”秦熵起身，挡在走廊中间，“不过医疗程序还没做完。你上次探视后，院方建议追加三次介入治疗。”他抬起手腕，全息屏上跳出医疗申请单，“我还没签字。你求我，我可能考虑少签一次。”

秦熵的五阶强化针适配率一直靠药物强行稳定，沈零上次就发现他药盒消耗异常。此刻他瞳孔边缘有圈不正常的暗红，这是神经抑制类药物的典型副作用。

凌深盯着他瞳仁里的那圈红，心里默数到三。“陆文谦的账本今天下午就会提交联邦监察局。你还有心思在这里堵我，不如去问问你父亲，青鸟总控切断之后，谁会在议长面前出卖秦家。”

秦熵脸上的笑僵住。他前跨一步，右手扣住凌深肩膀，五指收紧——力度超过普通强化战士，铝镁合金肩甲被捏出凹痕。

凌深没躲。她肩膀上的酸性体表应激启动，秦熵掌心被腐蚀出白烟，他松手的瞬间，凌深侧身撞进他肘关节内角，用右臂格开他的追击，同时借力退进探视间。沈零紧跟着闪入，在门禁系统上按下封闭键。

静电屏障重新亮起。

秦熵被挡在外面，他低头看着自己掌心正在碳化的皮肤，突然笑了一声，笑到一半变成干咳。走廊拐角传来副官压低的声音：“少爷，您今天的血药浓度已经超标，第五药剂师建议——”

“滚。”

——

探视间里，宋明远被固定在约束椅上，手腕脚踝都箍着监测环，额头贴着电极片。他瘦得颧骨像刀锋，但眼神清醒。

凌深隔着静电屏障蹲下，掌心贴上屏障内侧。屏障传来低频电流的刺痛。

宋明远嘴唇翕动，没出声，手指在约束椅扶手上快速敲击：三次长，两次短。这是凌深十五岁生日那个晚上，他教她的加密节奏——只有他们父女知道对应什么字。

“底层实验体在找宿主。”宋明远的手指敲击越来越快，“秦苍身体已经承受不了第七阶，他需要一具活的七阶载体，最好是跟他有血缘关系的。如果找不到，他会用所有携带秦家基因序列的个体做同步适配。”

“包括秦熵？”凌深用军方手语回应，动作尽量小。

“包括你。”宋明远停顿了一下，“你在青鸟三号扫描过秦熵的生物信号，现在你的基因伪装里嵌着秦家的序列片段。天狱底层的探测器一旦覆盖到探视区，它会把你标记成候选者。”

静电屏障突然白浊，秦熵在外面启动了干扰。

“爸，他们下次电击是什么时候？”凌深的手语加快。

宋明远没回答这个问题。他敲出最后一段节奏：“底层第七区入口在零层以下三百米，需要秦苍本人的活体虹膜和七阶基因稳定剂做密钥。别管我，想办法切断秦苍和天狱的实验链。”

静电屏障完全变成奶白色，电流声尖利。秦熵的声音从扩音器里传出来，已经开始不稳，尾音发颤：“来，凌深，我给你加了一项特别程序。你爸不是喜欢手语吗？我给他加了一次神经传导功能评估。通俗点说——电击。”

约束椅上的监测环亮起红灯。

宋明远全身僵直，手指还是维持着刚才那个敲击姿势。他始终没有闭上眼睛。

凌深拍打屏障。沈零从后面锁住她的双臂，监测仪上稳定度数字从67%跳到62%。“凌深！你再用代谢狂飙，基因崩解的概率超过八成！”

电击持续了四秒。

屏障恢复透明时，宋明远头垂向一侧，但胸口还在起伏。

秦熵站在观察窗前，右手扶着窗框，指节泛青。他脸上那圈瞳仁的红已经扩散到虹膜边缘，呼吸又急又浅。“凌深，知道为什么我能随时批准这个吗？因为天狱典狱长上周就已经换成秦家的人。你每拖一天，他每天都会有这么一次。”

副官再次走上前，这次声音更急：“少爷，您的神经传导速率已经跌破阈值，再不打稳定剂——”

秦熵一把推开副官，转身面对凌深，隔着观察窗，他那双瞳孔红得像是毛细血管全炸开了。他盯了凌深好几秒，忽然声音放轻：“你猜我现在的样子，跟你基因崩解时比，谁先倒下？”

说完他转身往外走，走到走廊拐角，扶着墙弯腰呕吐。副官对着通讯器喊医疗组的时候，所有人都听见五个字——“五阶强行稳定失效。”

——

探视时间还剩十二分钟。

沈零把便携监测仪的读数转向凌深：“62%并且仍在波动。秦熵现在顾不上我们，但他的状态说明一件事——秦苍需要的七阶载体可能不止一个备选。如果秦熵的基因适配率持续下跌，秦苍下一个会选谁？”

“选能骗过祖代标记的人。”凌深看着屏障另一侧昏迷的父亲，“我。”

她把随身带的那支便携稳定注射器递进探视间物资传递口。“爸，下次电击前，让他们给你注射这个。它能临时压低神经元兴奋阈值，电击伤害能减一半。”

狱警在走廊尽头敲警棍。

凌深把军牌空模板掏出来，在手里攥了几秒，塞回胸口。她和沈零退出探视间，穿过走廊时，看见秦熵被医疗组架上悬浮担架，左臂全是溢出的皮下瘀血——这是五阶强化针适配率暴跌的典型体征。

——

返回基地的穿梭机上，沈零重新给凌深注射长效稳定剂，针头推到底时，稳定度勉强回升到65%。

凌深打开加密通讯，顾渊的声音传出来：“账本已经递交监察局。但秦苍刚刚以健康理由撤回秦熵在中央军的所有权限，并且向联邦申请加快天狱实验体的移交流程。”

“他要把0012号转到哪里？”

“首都星系，秦家本家的地下实验室。届时七阶实验体将完全脱离军部和监察局的监督。”

凌深把额头抵在舷窗上。窗外一片漆黑。

“时间？”

“十天。”

她睁开眼睛，从内袋摸出最后两颗硬糖。一颗递给沈零，另一颗剥开糖纸放进嘴里，柠檬酸味冲上鼻腔。

六，七，八，九——

她把数字咽回去，开始数到十。

稳定剂泵进血管时，凌深闭着眼睛听完沈零的警告：基因稳定度只剩65%，代谢狂飙再激活一次全身基因崩解概率超过八成。睁开眼，医疗舱的白光刺得她瞳孔收缩。

“顾渊监听到秦苍加密指令。”沈零将战术平板转过来，“押送0012号实验体的快速护卫舰‘苍脊号’已提前离港，四天后抵达天狱。林霄将军授权你的小队拦截，但有个条件——你的战力评估必须达标。”

凌深拔掉输液管，左腿落地那瞬间膝关节发出清晰的磨砂音，她面不改色站直。“达标的意思是什么。”

“击败一只五阶异种，以核心稳定你体内乱七八糟的基因链。”沈零关掉稳定度检测仪，压下声音，“我在青鸟早期档案里找到一只成年撕裂者，五阶初，七年前从实验室逃逸，一直盘踞在废弃监控站的地下深井。杀了它，你才能活着去截击。”

凌深盯着平板里的卫星红外热源图，沉默片刻。“组队。”

——

石破军在运兵车里反复擦拭机械左眼的辅助瞄准镜，一句话不说。周虎把义肢的液压输出调高了两个单位，陈远在检查弹链，赵无忌闭眼维持精神力。

沈零隔着舱门最后喊了一声：“六小时。那只撕裂者已经开始蜕皮，成年体一旦完成蜕变会短时间跃迁，你追不上。”

凌深没回头，拆开陆鸣今早托人送来的新糖袋，填了一颗到嘴里，薄荷刺得舌尖发麻。她数到十，然后对驾驶员打出前进手势。

废弃监控站的地面建筑只剩半座倾斜的混凝土壳体，声呐感应穿透岩层，勾勒出七十米深处巨大的不规则空腔，还有一个缓慢移动的热源，体型是上次母体的两倍。

“下去。”凌深率先滑进垂直通风井。

地底空气混着氨水和腐败组织的气味。撕裂者正在蜕皮，外骨骼半透明，裸露的肌肉纤维在黑暗中散发微弱的蓝光。它腹腔下吊着十二枚卵荚，里面蜷缩着尚未完全成形的幼体。

石破军低声说：“它把子体当神经延展触，我们一动卵荚它立刻察觉。”

“老远，封住东侧退路。虎子，义肢功率全开，吸引正面注意。无忌，精神力干扰两秒。”凌深说完将匕首在掌心转了一圈，“石破军，你掩护我钻它腹下，核心在第三对肢节的神经丛上方。”

石破军扣下突击步枪的扳机前，突然问了一句：“你上次在青鸟三号差点把命丢了，这次怎么不说‘我一个人去’。”

“因为我快撑不住了。”凌深说，“你们不跟上，我会死在里面。”

石破军愣了半秒，然后狠狠拉下头盔面甲。“行。”

爆炸弹药在撕裂者头部炸开时，赵无忌的精神冲击让它刹那间失神。凌深用基因伪装将自己切换成卵荚的合成信号，从侧腹滑进它身下。匕首刺入外骨骼缝隙的瞬间，撕裂者的神经鞭猛抽在她后背上，军服和皮下组织同时裂开，肋骨传来弯折的钝响。

代谢狂飙自发激活了零点四秒，凌深硬生生压下去，用酸性体表腐蚀刺进体内的触须。系统界面剧烈闪烁，稳定度跳至59%，视野边缘开始发黑。

她咬住下唇，将匕首横拉十五厘米，找到那颗拳头大的、正在搏动的蓝白色核心，一刀剜出。

撕裂者发出音爆般的嘶吼，整个地室震动。卵荚集体破裂，幼体疯狂涌出。石破军从侧面冲过来，用机械臂一把抓住凌深的后领，硬把她从崩塌的组织结构里拽出去。周虎的义肢钳断坠落的天花板碎块，陈远朝上方连射三发固定锚索，赵无忌用精神力为所有人标记逃生路径。

“走！”石破军扛着凌深撞进通风井，身后工事彻底塌陷。

——

系统提示在意识深处铺开：吞噬撕裂者五阶核心，突破至阶段Ⅴ。融合度重置为0%，基因链稳定性回升至97%。新技能【基因谐振】：短暂协调范围内友方基因活性，降低多人协同消耗。

凌深睁眼时已在野战担架上，沈零的扫描仪正抵着她肋骨。“稳定度97%，异源基因表达收敛。你运气好，撕裂者核心自带修复因子。”她顿了顿，把一根新针管推入输液口，“但代谢狂飙以后禁用，除非你想全身细胞同步坏死。”

凌深侧过脸，看见石破军坐在旁边，机械左眼的镜片碎了一道缝，他正用棉布慢慢擦。

“欠你的命还清了。”石破军没抬头，“从现在起，我是你队里的人。”

周虎往地上啐了一口带血的唾沫，咧嘴。“我也是。”

凌深没说话，从口袋里摸出两颗薄荷糖，抛给石破军一颗，自己剥开一颗。

顾渊的紧急通讯在十五分钟后接入。他的全息影像站在医疗舱中央，语速比以往快了一倍：“秦苍向天狱发去生物特征扫描授权，要求对所有探视人员进行祖代基因比对。凌深，你的基因伪装骗得过活体识别门禁，但骗不过这种定向回溯扫描。一旦比对命中，你会立刻被标记为七阶候选载体，然后秘密抓捕。”

沈零脸色全白。“还有多长时间。”

“扫描程序启动倒计时，三天。”顾渊顿了顿，“我已经拿到秦熵五阶稳定失效的医疗记录，提交给议长办公室要求剥夺秦家对天狱的特别医疗权限，但程序需要五天。这中间有两个天空窗期——要么你扛过扫描，要么我们让扫描失效。”

“怎么失效。”凌深扯掉输液管坐起来。

“天狱的扫描中枢主机也在第七区，和0012号实验体封存在同一层。如果你能在扫描启动前进入第七区，用系统权限格式化所有生物特征数据库，不但你的标记会消失，秦苍转移0012号也必须停下——因为没有扫描数据，实验体无法通过海关基因检疫。”

顾渊把一份结构图推送到平板上，“这是第七区的热量分布推测图。入口有两道活体认证，第一道需要秦家直系基因样本，第二道需要天狱典狱长的虹膜。你怎么凑齐，自己想。我最多再拖两天半。”

通讯切断。凌深低头看着自己插过匕首的掌心，伤口已经闭合，皮肤平整。

沈零忽然开口：“你父亲在天狱给了你便携注射器，也传了手语——他一定见过典狱长。典狱长朱远，四阶强化针，心脏不好，每周都接受秦家提供的基因稳定治疗。”

“治疗药物里有没有秦家的祖代标记序列。”

“一定有。”

凌深站起来，从枕边拿起空白的少尉军牌，在拇指间翻了一转，然后放回胸前硬质口袋。“联系韩铮，申请明天早上提审天狱典狱长。凭我现在的任务代码，执法部门有义务配合。”

石破军抬头：“你刚突破五阶，稳定度还在波动，至少等十二小时——”

“撕裂者的核心只能让我活着走到第七区。”凌深把匕首插进腿侧刀鞘，“没有时间等。”

她往嘴里又放了一颗薄荷糖，开始从十往下数。这次声音很轻，但所有人都听见了。

凌深在典狱长办公套间外站定，手里转着刚从韩铮那儿领的提审授权码，拇指反复摩挲屏幕边缘。
石破军靠在走廊转角，机械左眼的红光一闪一闪。“你真打算一个人进去？”
“他做贼心虚，人越少越容易咬钩。”凌深把一粒薄荷糖塞进嘴里，咬碎，“你守在监控盲区，赵无忌精神探测若有异常直接切进去。”

套间门滑开，典狱长朱远从办公桌后抬起眼皮。五十出头，三阶强化针打底，左臂齐肘换成机械义肢，保养得油光水滑。他看见凌深肩上的少尉肩章，嘴角往下扯了扯。
“少尉，天狱提审要走司法预约通道。你昨天才来探过监，今天又闯我办公室，不合规矩。”
凌深把授权码投影在桌面，军用加密水印缓慢旋转。“第17军特殊侦察权限，典狱长可以当面向林霄将军核实。”
朱远目光在水印上停了半秒，语气放软：“要提谁？”
“你。”

朱远机械手指在桌上嗒嗒敲了两下，忽然笑了。“少尉怕是搞错对象了。”
凌深绕到他侧面，从胸前口袋里抽出一支塑料管，里面封着一截断掉的注射器针筒——那是沈零凌晨从父亲病床监控记录里扒出来的。天狱医疗系统每隔三天给宋明远注射“营养针”，实际针剂成分与秦家基因稳定剂高度同源，且含有微量神经抑制素。
“你替我父亲注射的每一针，军医处都有备份。针剂不是你采购的，但注射指令由你亲笔签发。”她把塑料管放在桌上，“你想在这里解释，还是去军纪处解释？”

朱远脸色没变，但机械手指停了。他沉默几秒，忽然压低声音：“你知道天狱医疗采购谁批的？秦家。你拿我当靶子有什么用？”
“你女儿。”凌深说。
朱远瞳孔一缩。
“你女儿朱晓11岁，髓鞘发育不良，每年需要两期基因稳定治疗。治疗费用你付不起，所以秦家替你付，条件是你签发注射指令，并且每周五下午两点把天狱第七区入口的安检记录清零。”凌深把另一张数据纸推过去，那是沈零从铁幕星儿童医院调出的账单，付款方是一串空壳代码，但秦家生物实验室的税号藏在里面。
“我现在就可以把这份账单连同针剂备份一起提交给林霄。秦家会第一时间把你推出来当弃子。你女儿的治疗中断三个月，神经退化就不可逆。”

朱远喉结滚了两下，声音涩得像砂纸。“你要什么？”
“典狱长虹膜数据，现在给我。另外把秦家让你定期用的那支‘保健针’交出来。”
朱远愣住。“那是秦家给的稳定剂，我自己用的——你拿它干什么？”
“你不需要知道。”凌深把取像仪推过去，“十秒钟。”

朱远盯着取像仪的镜头，额角渗汗。他闭眼，再睁开时虹膜扫描已完成。凌深将数据录入腕带，又接过他从抽屉底层摸出的金属注射盒。盒内一支淡蓝色针剂，标签印着秦家祖代基因序列编号的前缀——QC-SZ-07。
凌深把针剂收入采样瓶，站起身。
“今天下午两点，第七区安检记录照常清零。就当这次提审没发生过。”她走到门口，回头，“你女儿的下一期治疗，我可以让她转到边境军区附属医院，用另外的账。前提是，你把消毒记录做干净。”

走廊里石破军见她出来，低问：“拿下了？”
凌深把采样瓶在他眼前晃了晃。“回基地，找沈零解析。”

---

第17军基地医疗室。沈零将淡蓝针剂滴入基因测序仪，屏幕跳出一串螺旋图谱。“果然，祖代标记序列完整，而且和你之前用秦熵生物信号模拟出来的那一段有百分之八十七同源。秦家血脉里这段序列是加密密钥的一部分——用它可以骗过第七区生物锁的初层验证。”
凌深靠在实验台边，左臂缠着新绷带。“还有呢？”
“典狱长虹膜是第一道门禁，祖代序列是第二道。第三道需要活体神经信号——也就是说，你得在门禁前同时完成虹膜投射、序列输入，并保持心率波动不超过特定阈值，否则系统判定胁迫入侵，会直接触发封闭协议。”
“心率阈值多少？”
“每分钟波动不超过七次。”沈零转过来看她，“你现在的稳定度是百分之九十七，理论上够。但第七区内部有静态基因探测器，你基因伪装里嵌的秦熵信号会被当成‘不稳定变异’——探测器一响，秦苍那边立刻知道。”
“所以必须在进门前把数据库格式化。”凌深咬开薄荷糖，“给我听心率控制方案。”

沈零迟疑两秒，打开抽屉，取出一枚比指甲盖还薄的贴片。“神经节律调控贴。贴在颈动脉窦，可以临时把心率锁在固定区间，持续十八分钟。副作用是——时限一过，你的基因稳定度会在三十分钟内暴跌十五个百分点。”
凌深接过贴片，对着灯看。“够用了。”

腕带通讯切入。顾渊的声音压得很低：“朱远把今天的安检记录清零了，但秦苍那边提前了扫描时间——不是三天，是今晚二十二点。他有预感，要抢在海关冻结‘苍脊号’之前把候选载体锁定。”
凌深看时间：十五点四十分。
“我还有六个多小时。”她撕开作训服领口，把神经调控贴按在颈侧，冰凉感刺入血管。
沈零一把抓住她手腕。“你至少让我调一支应急稳定剂——”
“来不及了。”凌深抽出手，把桌上备用的军用匕首插进腿侧鞘，“石破军在楼下等我。你留在基地，如果心率调控贴失效，我腕带上的生理数据会直接传给你——别切断通讯。”

---

天狱第七区入口位于地下四十米，电梯井被静滞力场封住，只有典狱长虹膜和祖代基因序列双重验证才能解除。
凌深蹲在电梯井上方第三层的通风管道里，石破军在她身后五米处举着短脉冲干扰器，周虎和陈远守在楼道两端，赵无忌闭眼靠墙，精神力铺成一张网。
“电梯井外侧有四个静态探测器，频率每六秒扫一次。”赵无忌没睁眼，“你从管道跃下去落点要精确到半米以内，误差一毫秒就会触发。”
凌深将典狱长取像仪和采样瓶里的祖代序列同时载入腕带，深吸一口气，颈侧贴片轻微震动——心率锁死在七十三。
她掀开管道栅栏，在赵无忌倒数到“三”时松手，身体垂直坠下四十米，忍住了让双腿预备弯曲的本能。
落地瞬间，虹膜数据射出，电梯井入口空气一阵水纹波动，力场消退。

第七区走廊冷得像液氮车间，墙面上数百个培养舱整齐排列，大部分空置，只有尽头那一个亮着淡绿色的营养液光。
凌深走过去，看见培养舱里的东西。
一具半人半异种的躯壳，脊椎向外蔓延出钙化触须，面部轮廓依稀是秦苍的眉骨和下颌。0012号。
它的心电监护仍在跳动——极慢，每分钟四到五次。
“还活着。”凌深低声录进腕带。

数据库终端在培养舱左侧，厚重的生物加密锁已经因虹膜和序列验证进入待机状态，只剩最后一步：活体神经信号输入。
凌深把左手平放在感应板上，电流刺穿指尖的瞬间，系统突然弹出红色警告：“检测到非秦家直系神经信号，访问权限不足。十秒后启动封闭协议。”
她的心率跳了一拍，调控贴立刻加力压制，太阳穴一阵钝痛。
“系统误认你不是秦熵。”沈零的声音在耳麦里炸开，“它要的是秦苍本人——你必须换一个策略，用基因谐振反向注入祖代序列的原始频率！”
基因谐振——她在突破五阶时获得的能力，可以协调友方基因活性，但她从来没试过用它去同步一段死物加密算法。
九秒。
凌深按住感应板，闭上眼睛，把之前从针剂里提取的祖代序列频率直接载入系统，命令基因谐振模仿那段频率的神经脉冲。
五秒。
指尖开始发冷，稳定度数值在视野边缘闪烁。
三秒。
感应板由红转蓝。
“访问权限确认。欢迎，秦苍阁下。”

凌深没有纠正它。她在数据库里键入格式化指令，选定所有与基因伪装、祖代标记及候选载体扫描相关的文件，连同0012号实验体的神经同步记录一并勾选。
“执行。”
数据粉碎进度条在三秒内走完。培养舱里的0012号突然剧烈抽搐，钙化触须一根根断裂，心电监护拉成一条平线。
封闭协议的警报也在同一刻沉默——因为已经没有需要保护的东西了。

凌深抽出右手，指尖冒出细密血珠。她转身往电梯井跑，耳麦里沈零的声音变了调：“秦苍的‘苍脊号’刚才突然改向，不往天狱来了——他收到了数据库销毁的回传码。”
“这就说明他急了。”凌深跃出电梯井，石破军一把拉住她胳膊往上拽。

通风管道里，周虎递过来一颗薄荷糖。凌深嚼碎它，颈侧的调控贴烫得像烙铁，稳定度已经从百分之九十七掉到八十九。
“还有十八分钟，稳定度会暴跌。”她吐掉糖渣，“回基地，让沈零给我上全套稳定治疗。”
赵无忌收回精神力网，脸色发白。“秦苍会不会狗急跳墙？”
“他会的。”凌深低头看了一眼胸前口袋，空白的军牌硌着肋骨，“所以他下一步肯定直接冲我来。”

---

第17军基地医疗室，凌晨两点。
沈零将第四支基因稳定剂推入凌深静脉，屏幕上稳定度从七十一缓缓升到八十二，然后止住。
“你把自己当消耗品用了。”沈零脱掉手套，声音很轻，“心率调控贴的副作用比你预估的更猛。我没法保证下次再这么玩还能拉回来。”
凌深靠在治疗椅上，看着天花板。“秦苍丢了0012号又丢了基因数据库，短期内造不出继承载体。他只剩两条路——要么从秦熵身上榨出最后一点适配率，要么直接来找我。”
“秦熵已经废了。”沈零关掉输液泵，“五阶强行稳定失效之后，他的基因链每天都在崩解，顶多再撑三个月。”
“那就让他知道。让他知道秦苍迟早会放弃他。”凌深把军牌从口袋里掏出来，拇指在空白处抹了一下。“然后把‘苍脊号’现在的坐标发给顾渊——我要知道秦苍下一步的落脚点。”

腕带亮起。顾渊的通讯文字浮出来：“第七区数据已完全销毁。海关那边我压住了，秦苍暂时无法重新申请基因扫描权限。另外——议长赵君临的幕僚陆文谦，昨天深夜从首都启程，目的地不明。”
凌深慢慢坐直了。
陆文谦。那个在青鸟三号档案里签下财务审批的人，也是黄雀链上最接近议长本人的活口。
“他往哪个方向？”
“英仙臂方向。”顾渊回复，“跃迁节点推算，他要去边境。”

凌深把军牌塞回口袋，站起来走到舷窗前。铁幕星灰黄色的地平线在夜色里像一道结了痂的伤口。
“那就让他来。”她说，“边境是垃圾场——但我正好在这儿等着。”
沈零在身后沉默了五秒，然后把一支长效稳定剂放在床头柜上。“每隔十二个小时用一次，能帮你把稳定度锁在百分之八十以上，但代价是你会比别人更容易累。别硬撑。”
凌深没回头，从玻璃反光里看着军医疲惫的脸。“沈零。”
“嗯？”
“谢了。”

她走到桌边，拿起陆鸣托人新送的那袋薄荷糖，数出十颗排在军牌旁边。第一颗代表已死的拘束，第二颗代表青鸟三号，第三颗代表天狱探视的那场电击，第四颗代表第七区碎裂的培养舱。
还剩下六颗。
她剥开第五颗扔进嘴里，在硬糖碎裂的咔咔声中心里默数。
一、二、三、四、五。
然后止住。
剩下五个数留给明天的路。

休整两天后，凌深已经蹲在铁幕星第六卫星私人中转站的通风管道里四十分钟了。陆文谦的穿梭机刚刚降落。

她咬碎第三颗薄荷糖，用声呐感应扫描下方舱室——三间叠拼货柜改造的临时住所，四名雇佣兵，两个便携式力场发生器，中央那间货柜温度比周围低两度，应该是陆文谦的办公隔间。石破军带队包抄南侧气闸，周虎在货运通道布置微型脉冲炸弹，赵无忌用精神力锁定陆文谦的位置：“目标右侧货柜，心率九十二，正在传输文件。”

凌深按住喉麦：“等他传完。陈远，切掉外联天线。”

“早切了。”陈远的声音从货运通道传来，“但有个麻烦——西边三公里外有一艘没登记的突击艇正在靠近，识标码加密，热信号很像是秦家‘苍脊’系列的护卫引擎。”

顾渊的警告是对的。秦苍丢了0012号，果然派人来接陆文谦。顾渊截获的通讯还提到，陆文谦此行极为隐秘——秦苍不想让赵君临办公室提前暴露，只给了四名佣兵，真正的接应就是这艘即将抵达的幽骨号。凌深看了眼腕带上的倒计时：突击艇抵达大约七分钟。必须在六分钟内完成抓捕并撤离。

“改变计划。”她压低声音，“石破军，你解决南侧两个哨兵；周虎，炸掉力场发生器供电，不用保留杀伤。陈远、赵无忌封锁退路。我从顶部切入直接控住陆文谦。记住，要活的。”

石破军的机械左眼在黑暗中收缩了一下：“你稳定度才刚过八十，别逞强。”

“所以我把正面突破交给你。”凌深说完，关闭通讯。

她数到三，掰开通风口格栅，坠入中央货柜。落地的瞬间黑暗视觉已经勾勒出陆文谦的轮廓——他正从数据终端拔出一枚加密芯片，另一只手拍向桌面上的手枪。凌深挥出匕首，刀柄砸在枪管上，同时左膝顶住他的后背，将他脸朝下按在桌上。

陆文谦闷哼一声，试图挣扎，但后颈被凌深用酸性体表轻微腐蚀出几个灼点——只是警告，没真伤血管。

“别动。”凌深说，“你传输的文件还没发完，现在中继信号已经被我的人截断了。也就是说，赵君临不知道你已经被抓。”

陆文谦停止了挣扎，声音发闷：“你是怎么进来的……”

“用秦熵的生物特征码骗过你的门禁，再用你的手下的臂章通过二次验证。”凌深将他的手腕反绞用束缚带扣紧，“你雇的人现在听不见你呼救——三秒前南侧哨兵已经倒了，五秒后力场断电，你那个突击艇救不了你。”

话音刚落，货柜猛烈一震，力场发生器爆炸的闷响从南侧传来。石破军在频道里报：“南侧哨兵清除，力场瘫痪。突击艇正在加速，预计四分钟后抵达。”

凌深一手提住陆文谦的衣领往气闸拖，一手从终端上拔出加密芯片塞进自己战术背心的硬质口袋。芯片刚离机，中继信号就被秦家护卫舰远程锁定，一条陌生频道的加密通讯撞进来：“这里是苍脊护卫舰幽骨号，立即停止一切敌对行动并释放陆文谦议员助理，否则——”

凌深切断通讯。她拖着陆文谦跑进气闸，周虎已经在另一侧接应，用脉冲炸弹炸开了气闸外的临时密封板，穿梭机就悬停在十米外。

“上！”石破军从南侧走廊退过来，肩甲上嵌着一枚弹片，身后跟着陈远和赵无忌。四人交替掩护撤向穿梭机，凌深将陆文谦推给周虎，自己转身面向中转站货柜。周虎的机械左臂正冒着电火花，但他稳稳接住人，低声骂了句粗话。

幽骨号已经进入大气层，热纹在黑暗视觉中像一团坠落的火。它没有开火——这里是边境，直接攻击军方的穿梭机会给秦家惹上更大的麻烦。但它降下了六道单兵投放舱。

凌深嘴角微扯。六个人，说明秦苍还没疯到派一整队禁卫来杀她。

“走。”她最后一个跳进穿梭机。舱门闭合的同时，货柜方向传来密集的冲击声——投放舱落地的声音。穿梭机引擎启动，飞速脱离。陆文谦被绑在座椅上，脸色苍白地看着凌深。

凌深擦了擦匕首，当着陆文谦的面将芯片装进自己腕带插槽，开始解密。加密芯片的算法和青鸟三号实验室日志的加密协议是同源的，顾渊早就给过她破解密钥。几秒后，文件界面在她眼前展开，大部分是财务报表和议长办公室与秦家基因实验室的往来备忘录，但最底层有一个加密文件，署名是“秦苍致赵君临函”。

她点开，只看了前几行，呼吸就顿住了。

信中提到一项叫做“七阶共生协议”的计划：秦苍需要一名与秦家存在血缘共鸣的载体，将七阶基因锁的突破实验从体外培养转入活体。0012号失败后，秦苍已经将筛选范围扩大至所有携带秦家祖代标记的个体——包括曾被秦熵生物特征标记过的伪装基因持有者。

陆文谦此行来边境，除了销毁青鸟三号泄密的证据，还有一个秘密任务：向秦苍汇报关于凌深的全部情报。

凌深关闭文件，转头看向陆文谦。陆文谦嘴唇发抖：“我……我可以提供赵君临的罪证，只要保证我的人身安全……”

“你已经在我的船上，你的安全不取决于你。”凌深说，“取决于你说出多少还能用的情报。比如，秦苍打算什么时候亲自过来？”

陆文谦咽了口唾沫：“他说……等第七区损失评估完毕，最晚三周内，他会亲自来边境处理一切。”

秦苍，那个一百二十多岁的老怪物，准备亲自出手了。

穿梭机抵达第17军基地时，林霄已经在机库里等着。他身后站着顾渊的全息投影——顾渊今天没开面部遮罩，露出一张清瘦但精干的脸，正盯着陆文谦。

“把人交给我。”顾渊说，“他能直接指证赵君临参与非法基因实验，足够启动弹劾程序。”

“可以。”林霄说，“但凌深的军衔需要调整。她抓回来的是联邦议长办公室的核心助理，这份功劳已经不是少尉能承担的。”

顾渊没有反对。林霄转向凌深：“从今天起，你是联邦第17护卫军第7突击群战术侦察队上尉。正式任命文件明天生效，军牌刻字的事你自己决定。”

凌深从胸前口袋里摸出那块空白的军牌，指腹摩挲过冰冷的钛合金表面。她想起父亲用手语说“数到十”，想起陆鸣说“边境的人控制恐惧就靠这个”，想起硬糖袋被握得发皱。

她把军牌放回口袋，说：“先留着。”

顾渊带走陆文谦之前，回头看了凌深一眼：“秦苍信里提到的七阶共生协议，我已经看过了。你最好趁三周的空档把稳定度提上去，否则他真来了，跑都来不及。”

凌深没回答。她走到机库边缘蹲下，从口袋里掏出最后两颗薄荷糖，一颗丢进嘴里，另一颗对准头顶灯光一弹，稳稳落在手心。

沈零从通道口快步走来，手里拿着基因检测仪，看到凌深的动作脚步慢了一拍，但没停，直接走到她面前蹲下，把探测电极贴在她脖颈上。

“稳定度79。”沈零声音很冷，“比出发前掉了三个点。你是不是又用了不该用的东西？”

“没有。”

“那基因伪装的被动反应呢？”

凌深沉默几秒，最终说：“解锁芯片的时候系统被动扫描了一次秦苍的生物密钥字段，可能触发了点残余应激。”

沈零深吸一口气，从口袋里摸出一支新的稳定剂扎进凌深左臂。“再这么用下去，稳定剂都来不及起效——下次再掉，直接基因崩解，我拉都拉不回来。”

凌深让她打完，然后站起身，把最后一颗薄荷糖放在沈零手心。

“休息两天，然后我们去第六区老矿脉。”凌深说，“陆文谦交代，秦家在那里藏了一份七阶共生协议的备份，还有一只被秦苍标记过的活体异种，至少五阶圆满。”

沈零攥紧糖：“你疯了？现在稳定度这么低，还要去碰五阶圆满……”

“正是因为稳定度低。”凌深把匕首插回刀鞘，“秦苍三周后就要来，在那之前，我必须突破六阶。”

她转身往营房走，军靴踩在金属地板上发出规律的声响，一声接一声，像是默数。

石破军靠在走廊口，肩头的弹片已经挖出来了，绷带还渗着血。他盯着凌深的背影，从牙缝里挤出半句话：“你他妈又欠我一条命。”

凌深没回头，只是抬起左手晃了晃军牌，脚步没停。

只是这一次，她没有数到十。

冰冷的净化空气涌入面罩，凌深在第六区老矿脉第七层岔道止步，左手按住岩壁。声呐感应传回的低频回波在脑海中勾勒出巢穴轮廓——下方四十米，一个直径超过百米的空洞，壁面布满搏动菌毯，如同某种器官内部。

“热电回复异常密集。”赵无忌的声音从耳麦传来，精神探测的触角刚探入空洞就被弹回，“目标就在中心，五阶圆满无误，但它的精神场在主动屏蔽我，这东西受过改造。”

石破军蹲在凌深右侧，机械左眼扫描菌毯结构：“秦家生物实验室的标注波形，青鸟项目的衍生品。它知道我们来了。”
凌深想起陆文谦被捕后秦苍远程激活了所有青鸟防御协议，这只异种可能已被唤醒。

周虎的左臂义肢握紧突击步枪，低声骂了句粗话。陈远沉默地检查爆能弹匣。

凌深关闭面罩外放，只通过骨传导耳麦传令：“计划不变。石破军与周虎左翼牵制，陈远右翼火力压制，赵无忌后方精神压制——给我五分钟接近核心的距离。”

“你的稳定度还剩多少？”石破军直接问。

三天前沈零将最后一支长效稳定剂推入她静脉时警告过——基因应激阈值已逼近红线，任何一次被动吞噬都会直接触发崩解。凌深没有回答，只是从战术背心口袋摸出最后一颗薄荷糖，咬碎。

“行动。”

她率先跃下裂口，黑暗视觉将空洞照得如同白昼。菌毯在脚下蠕动，中央盘踞着一头形似巨型蝰蛇的生物，浑身覆盖骨白色鳞甲，六对复眼在黑暗中燃着幽蓝冷光。它抬起头时，口腔内的第二排颚齿向外翻开，发出高频率嘶鸣。

赵无忌身形一晃，精神力屏障被撕开一道口子。凌深脑中响起尖锐耳鸣，声呐感应瞬时失灵。她咬牙切换到黑暗视觉，同时启动酸性质表——左臂皮肤泛起金属光泽，腐蚀性分泌物成膜。

异种率先攻击，尾巴甩向左侧。石破军启动义肢推进器侧移避开，周虎的义肢臂甲被擦中，合金扭曲变形，他闷哼着砸向岩壁。陈远的爆能弹在异种背甲上炸开，只留下浅痕。

凌深将匕首反握，冲向异种腹侧。六对复眼同时锁定她，口器中喷出银白色液态金属——流体操控！那金属液在空中分裂成数十根尖刺，暴雨般射来。凌深强行扭转身形，酸液覆盖左前臂，将最密集的两根尖刺腐蚀出缺口，但仍有三根擦过肋部和右腿，战术服碎裂，血珠渗出。

“右腿神经传导延迟零点三秒。”沈零的远程监控数据在耳麦中响起，她已接管凌深的生命体征监控，“你不能再触发任何被动吞噬。”

凌深没回应，借着冲击力贴地滑行，匕首刺入异种腹部鳞片缝隙。酸性体液顺着刀刃灌入，异种嘶鸣着翻滚，尾部砸向凌深。她松开匕首后仰，尾部擦过面罩，氧气软管被扯断，冰冷的矿脉空气涌入肺里。

“西侧菌毯下有金属反光。”石破军喊道，机械左眼捕捉到异常，“这鬼东西在护着什么。”

凌深余光扫过，一处被菌毯覆盖的凹坑内嵌着军用加密数据舱，表面秦家徽记在微光下隐约可见。七阶共生协议备份。必须拿到它。

异种被酸液激怒，腹腔膨胀，银白色液态金属笼罩全身，下一秒它竟将大量液态金属压入体内，肌肉组织瞬间金属化，鳞片硬化成合金装甲。赵无忌的精神力被彻底弹开，口鼻溢血。

“它在用流体操控强行强化自身，撑不过三分钟。”沈零快速分析，“但你的稳定度——”
凌深知道她不该动。但数据舱里可能藏着母亲的消息——这个理由足够让她再赌一次。她冲了出去。她掠过陈远布下的爆能弹网，踩着一块翘起的岩板跃起，左手撑住异种金属化的颅骨，腐蚀性酸液疯狂输出，右手从腿侧拔出备用匕首，扎进复眼间隙。异种剧烈甩头，凌深被抛向空中，但她腰腹发力，在半空硬生生转向，再次落下时双手反握匕首，借着下坠力从复眼切入，捅入颅腔。

异种躯体僵直，金属化鳞甲开始剥落。系统提示突然弹出：【检测到可吞噬基因核心——五阶圆满，流体操控、金属共生基因序列。是否吞噬？】

凌深没有犹豫。但就在基因碎片涌入的瞬间，沈零的警告同时炸响：“你的应激阈值破了！”

剧痛从骨髓深处炸开，仿佛全身每一个细胞都在同时撕裂。基因稳定度从79%断崖式下滑，视线模糊，右腿彻底失去知觉。她死死咬牙，催动代谢狂飙——哪怕沈零禁止过。血液几乎沸腾起来，自愈能力被强行激活，与崩解的力量互相角力。

“停下！”沈零的声音变得恐慌，“你这样会——”

新涌入的基因碎片突然找到锚点。系统第二行文字浮现：【检测到基因谐振能力可调和异源基因冲突，是否启动调和？】

凌深确认。她想起天狱第七区反向注入祖代序列的瞬间——谐振不止能协调他人，也能压服自己体内的异源基因。基因谐振将她体内残存的秦家祖代序列频率化作桥梁，引导流体操控基因与自身基因链融合。撕裂感骤然减轻，取而代之的是一种极致的通透——仿佛每一根肌纤维都在被重新编织。系统界面刷新：

【吞噬完成。阶段Ⅴ融合度100%（完美融合）。基因稳定度94%。新能力解锁：流体操控（初级，可操控液态金属/非金属流体，高能耗）；基因谐振因吞噬异种液态环境适应基因产生进化——可主动协调自身异源基因兼容性。】

异种躯体彻底塌缩，失去金属光泽的鳞甲化为灰白粉末。凌深单膝跪在菌毯上，右腿逐渐恢复知觉。她扯掉断裂的氧气软管，深吸一口带着腐臭味的矿脉空气，然后走向凹坑，拔出数据舱。

石破军冲过来扶住她，周虎拖着变形的左臂骂骂咧咧站起来。陈远和赵无忌警戒四周。

数据舱被激活，全息投影亮起。秦苍的声音冰冷传出：“七阶基因锁是人类进化的终点，亦是起点。共生协议第七阶段——永恒基因载体筛选标准：原生基因适配率超99%，异源基因兼容性指数突破阈值。现有样本唯一达标者，源于十五年前‘荆棘计划’母本胚胎。”

凌深的手指猛地收紧。

“母本胚胎代号SY-000，提供者为时任中央科学院基因部主任宋明远之配偶，已故。其女凌深即为唯一存活载体。启动最终转移后，秦苍将完成意识写入。”

记录中断。周围死寂。

石破军看着凌深的侧脸，什么都没问。周虎放下枪，粗声骂了句“狗日的”。

耳麦里沈零沉默了很久，最终只说：“回来。”

返程运兵车上，凌深将数据舱备份发给了顾渊。十分钟后，顾渊回传加密通讯：“秦苍舰队已越过英仙臂，航速提升三倍，最晚五天后抵达边境。赵君临启动紧急宪法条款试图延迟弹劾，但我们手里的陆文谦和账本足够拖住他。接下来只能靠你自己。”

五天。

凌深靠回座椅，从口袋摸出最后一颗薄荷糖——其实已在战斗中压碎。她将碎糖渣倒在手心，一颗颗数，数到五时停住。

军牌空模板贴在胸前，尚未有任何一个字。她将它握进掌心，温热的金属表面映出车窗外的矿带暗光。

“五天够用了。”她说。

返程运兵车在凌晨两点停进第三机库，尾气还没散尽，凌深已经跳下车，把碎糖纸攥成一团丢进回收口。

沈零在医疗室门口截住她，一句话没说，先拉住她的手腕按在检测板上。屏幕跳出的数字让沈零停了一瞬——稳定度94%，但基因谐振频率的残波仍在。

“你没有六阶核心，强行调和会烧穿稳定阈值。长效稳定剂早没了，这是我能调的最后一支缓冲剂。”沈零将注射器推入她小臂，“下次我不一定能救。”

凌深任由她处理右肋的缝合线，眼睛盯着屏幕上另一行秦家基因标记的解读进度。“秦苍还有五天抵达。我们没有下次。”

凌晨三点，林霄的作战室亮着唯一一盏战术投影灯。顾渊的全息影像闪烁在桌首，背景是边境安全屋的防爆墙，声音压得比平时低：“天狱的医疗系统有秦家十年前埋的基因监控后门，能远程触发囚犯心脏骤停——宋明远命捏在他们手里。”

韩铮、石破军、周虎、赵无忌已经等在桌边。

顾渊指尖一点，星图展开：“秦苍舰队航速仍在提升，但他的旗舰‘苍脊号’从主航线偏离，正在指向铁幕星第四极区。”投影切换成一座旧地质站的轮廓，“荆棘计划初期站点，004号设施。舰队是假目标，他的目的地是这里。我怀疑密级情报是秦苍故意泄露的——他想让你去。”

“里面有什么？”林霄的声音从暗处传来，机械义眼微微调焦。

“七阶稳定剂的原型数据，以及一份未销毁的早期实验体名单。”顾渊看向凌深，“包括你母亲的基因全序列。”

凌深盯着那座旧设施的剖面图。声呐感应的记忆自动匹配了通道结构——她认得这种布局。第二区旧实验室的青鸟三号，正是它的复制品。

“我带队进去。”她说，“舰队那边需要佯攻吸引。”

韩铮点头：“第17突击群可以组织三次远程跳跃投送，在舰队航线上制造假交战信号，最多拖住八小时。”

林霄的手按在桌沿：“赵君临半小时前启动宪法第十七条紧急条款，秦家地面武装现在拥有临时治外法权。如果凌深在里面与秦苍嫡系交战，法律上会被视为攻击联邦授权部队。”

“所以行动必须零痕迹，或者够快。”凌深擦掉右肋渗出的血渍，“我选够快。”

石破军把新的匕首拍在桌上：“小队编制不变，我走左翼。”周虎活动了一下刚换完固定件的机械左臂，发出低沉的液压响：“右翼交给我。”赵无忌脸色还有些白，但点头：“我能撑开十二分钟精神干扰场。”

沈零走到凌深面前，把一支微型注射器放进她胸前的口袋。注射器外壳是透明的，里面淡蓝色液体轻微晃动。“这是我从青鸟三号残留样本里逆推的紧急调和剂。如果稳定度再次倒灌，它能顶三分钟。但三分钟后，你的基因锁会有一次强制重启——你会失去所有技能大概九十秒。”

凌深接过，没说谢。

凌晨四点十七分，单兵跃迁艇从第三机库加速发射，贴着暗物质裂谷的引力边缘滑向第四极区。艇内静默，凌深把匕首来回擦拭，数到三后开口：“进去之后优先拿数据，不与骨语者缠斗。”

石破军皱眉：“骨语者？秦苍那支全五阶的亲卫？”

“顾渊给的情报，设施里至少有三个骨语者驻守。”凌深把匕首推回鞘，“遇到反制，赵无忌压精神，石破军和周虎交叉火力，陈远辅助我贴身。”

陈远咧咧嘴：“又是我当肉靶。”

凌深没笑，指尖又捏起一颗早就碎掉的糖渣，放进嘴里，什么都没有。

设施入口是老旧的采掘井，凌深用基因伪装模拟了秦家巡逻哨的低权限信号，骗过第一层感应器。往下十九层，空气里开始弥漫腐败的异种组织液气味。

黑暗视觉里，三个热源突然从侧廊加速逼近。骨语者的关节都经过神经加速改造，移动时没有预兆。赵无忌的精神波动最先撞上其中一个，对方步伐一滞，凌深已经借声呐感应越过拐角，匕首扎进对方左膝窝的机械关节。酸性体表同时激活，腐蚀液顺刃口渗入，骨语者单膝跪地，被她反手割断喉部气管。

另外两个骨语者同时爆起。石破军和周虎的交叉火力将他们逼进窄口，凌深再次启动流体操控——初级能力只能牵引手掌范围内的液金，但她将匕首上的血滴拉成丝，混入溅起的冷却液雾，粘滞了骨语者的复眼探测。她滑步切入，拧断第二个骨语者的颈椎。第三个被她用谐振频率干扰神经信号，石破军一枪打穿其颅骨。

“核心区在底下。”赵无忌收回精神力，闭眼感知，“有一组正在运行的数据节点，很旧，但还在写入。”

凌深往下，推开最后一道防爆门。

核心区不是实验室，而是一座很小的球形手术舱，舱壁布满干涸的组织残片。中央数据终端自动激活，屏幕亮起一行行冷光文字——秦苍加密留言，不是实时通讯。

“凌深，如果你读到这些，说明你果然找到了这里。”文字滚动，旁边弹出一份基因图谱，标注着“原初母本胚胎提供者：编号 LIN-00”——那是她母亲的序列。下方是荆棘计划完整的载体名单，凌深的名字被红框标出，备注“适配率＞99%，完美载体”。

留言继续：“你母亲被提取原基细胞时还活着。宋明远参与了早期的基因隔离研究，但他中途叛逃，藏匿了你。我花了十五年，终于把你逼回计划之内。”

屏幕一隅跳出一段实时监控画面：天狱约束椅，父亲宋明远被固定其上，监测生命体征的数字在跳动。秦苍的文字没有语气：“你父亲心脏里植入了基因触发开关，只要我发送一条指令，他就会死于心脏骤停。你如果毁掉004号设施的数据，或者试图将资料外传，我就会视为你放弃他的生命。”

凌深命令赵无忌：“扫描所有频段，有没有实时上行信号？”

“只有本地存储循环，没有对外发送。”赵无忌收回精神力，“他没法知道你读没读。”

“石破军，切断物理数据端口，确保不上传。”凌深自己抬手，将基因伪装切换成骨语者的信号模板，对着终端摄像头盲区闪了一下，确认没有触发回应后，才将数据全部拷贝进腕带。

留言最后几行字显现：“我不会现在去边境。你摧毁了青鸟三号，毁掉0012号，这些损失暂时可以承受。但我的舰队终将抵达，届时我会亲自检验你这具完美载体，并用你父亲的血来重启荆棘计划。在那之前，好好活着。”

文字消失。监控画面没有中断，父亲似乎感应到什么，微微摇了摇头。

凌深下令撤退。石破军想说什么，看到她攥紧的指节，没开口。

返回基地时天刚亮。沈零在机库等着，接过空了的注射器，什么都没问。凌深径直走进军械库，把备用匕首全部上油。

石破军倚在门口：“那老东西的话，你信几分？”

“全信。”凌深把最后一把匕首推入鞘，“他故意放消息引我进去。现在他知道我读了，我父亲还能活，因为我还有用。”

“接下来怎么走？”

凌深将空白的军牌从胸前口袋摸出来，握在掌心，右手指尖在冰凉表面上一笔一划地摹写。她说：“我答应过陆鸣，数到十。现在才数到七。”

她将空白军牌放回口袋，又往嘴里放了一颗糖——陆鸣托周虎新送来的，橘子味。

这一次数到了十。

“我在荆棘中生长，便让荆棘也惧我三分。”她对着军械库冰冷的墙壁说，更像是给自己听。

机库外传来韩铮舰队的出港信号，任务开始，至少五天回不来。

凌深在军械库把匕首推进刀鞘，指腹沿刃背抹到刀尖，又推回去。

沈零给的那支紧急调和剂贴身插在左袖暗袋里，硌着肋骨。三天前从004号设施带回来的荆棘计划数据已全部移交给顾渊，母亲全序列图谱和秦苍的加密留言拷在同一块腕带里，她没删，也没再看第二遍。

“矿石精炼厂第三区。”顾渊的通讯在凌晨四点接入，声音压得很低，“纯净圣庭占了旧矿脉的主控室，情报显示他们在那里养了至少两只五阶异种，核心还没挖出来。林统帅的意思，你带队拿回来。”

凌深问：“多久？”

“秦苍舰队至少还要十一天才能摸到边境。赵君临的紧急条款七天后重新表决，我这边需要你在那之前带着战功回来——最好是一颗完整核心。”顾渊顿了顿，“另外，你父亲心脏里那个基因开关，纯净圣庭可能用过同源触发器，沈零说她想看看实物。”

凌深把匕首插好，推开营房门。石破军已经在走廊等她，机械左眼亮着暗红色待机光。周虎蹲在墙角给左臂义肢上油，见到凌深起身时关节发出轻微嘶嘶声。陈远和赵无忌在运兵车旁校对装备清单。

“第三次了。”石破军说，“你数到几？”

凌深知道他问的是出任务前的习惯。她没看军牌，只把陆鸣新塞的橘子味硬糖剥开一颗丢进嘴里。“五。”

运兵车驶出基地，沿第六区老矿脉的旧货运轨道向北，在半废弃的第三区精炼厂入口停下。凌深开启声呐感应时，石砖下三十米深的回波已经勾勒出空洞网络中的移动热源，数量不少，而且不全是人类。

赵无忌皱眉：“精神波动有两层——上层是武装人员，下层有异种意识在沉睡，被压制着，像是药物镇静。”

凌深点头。黑暗视觉把主控室外的暗哨位置切分成冷色轮廓，她比了个手势，石破军和周虎从左右贴上去。三秒后两个纯净圣庭守卫被拖进货柜后，周虎用义肢压碎其中一人的通讯器，陈远翻出对方衣领下的经文纹身。

通往底层实验室的门禁需要生物密钥，凌深没有犹豫，将掌心按在扫描区，基因伪装短暂切换成刚才哨兵记录的信号，门锁弹开。

实验室里的景象让所有人停了一瞬。

六只裂谷异种幼体被分别固定在玻璃罐中，脊柱插满细管，正往罐底镀膜级培养皿里滴落高浓度体液。尽头的手术台上躺着一具成年异种尸体，胸腔打开，心脏没被摘走而是被注入某种乳白色液体，心室仍在微弱收缩。

沈零的声音从通讯频道刺进来：“凌深，那具尸体心脏里的注射物成分和004号数据中你父亲心脏开关的触发蛋白结构高度同源——给我取样。”

周虎骂了一声，用义指夹碎一只玻璃罐的外壁，迅速抽取培养液样本。陈远和赵无忌警戒两侧走廊，石破军蹲在手术台边用微型采样针穿刺心脏组织。

凌深走到主控终端前，声呐感应忽然捕捉到一股急速升温的热源正从正下方矿井深处上升。

“五阶。”她说。

紧接着两股热源分裂成四股。

地板在赵无忌脚下先裂开，他一侧身，精神力冲击砸在空处，整个人被掀飞撞上货架。一只前肢像打桩机般覆满金属化骨板的异种从裂缝里翻上来，第二只紧随其后，甲壳上嵌着明显的秦家生物实验室标识。

周虎抬起左臂试图火力压制，子弹打在骨板上溅成火花，他直接被冲击波推到墙边。石破军抱住采样针往凌深方向滚开，半截手术台砸穿他原先蹲着的位置。

凌深迎上去。

酸性体表在与第一只异种前肢碰撞的瞬间腐蚀掉它小半骨板，她听到系统提示五阶基因碎片可吞噬，但没时间。第二只已经从侧面撞过来，她将流体操控推至最低限度，控制自己体表汗液和空气里的残余水分子在左臂凝成薄薄一层高热蒸汽，硬接了那次撞击。左臂发麻，肘关节错位感像裂开的铁锈。

她拔匕首刺进第一只异种的眼窝，搅碎神经节，系统提示基因碎片融合，阶段V已完美，无法突破——需六阶核心。

第二只异种在临死前释放了声波尖啸，凌深的声呐感应被动接收时脑仁剧痛，趁她后撤，一条细长触手从深渊裂缝里探出，卷住她的脚踝往下拖。

石破军扑过来扣住她手腕，机械左眼超频成亮白色，硬生生把她拽回地面。周虎用炸膛的步枪捅进触手关节卡住，凌深反手将匕首贯入触手根部，系统再次吞噬，融合度不增，但触手尖端分泌的神经毒素让她整条右臂像浸入冰水。

紧急调和剂被从暗袋里拔出，凌深看了一眼，没扎下去，反而攥紧，对小队喊：“撤！”

他们带着样本从应急气闸冲出去时，实验室自毁协议已经启动。整层空间往下塌陷，将五阶异种尸体和那些玻璃罐一并埋入矿渣。

运兵车飙出精炼厂范围，凌深靠在车壁上，把脱位的关节推回去，疼得视线发白。沈零在频道里听完石破军的报告，沉默了三秒。“样本马上送过来。你的稳定度我远程看不到，但凌深——你再有下次，我就在你脊椎里埋抑制剂。”

凌深没回话，掏出两颗橘子糖，一颗塞进嘴里，一颗搁在军牌旁。空白金属在昏暗的车厢里泛着哑光，她用手指在表面虚划了一道竖线——没有刻下去。

顾渊的通讯在回基地后接进来：“秦苍舰队目前航速维持。赵君临的紧急条款，票数开始松动——石破军帮你取的样本里如果能证实秦家向纯净圣庭输送过基因武器部件，我这边可以提前冻结。”

凌深站在机库阴影里，伤口还在自愈，稳定度从出发前的94%跌至81%。她摸了摸空荡荡的左袖暗袋，那支调和剂还在，只是没扎。

“让沈零先分析触发器样本。”她说，“我需要知道怎么拆掉我父亲心脏里那个东西。”

沈零在医疗室深处把那份触发蛋白的分析图谱来回翻了三遍，指尖在屏幕上停住，转头看向正往手臂上缠绷带的凌深。
“你父亲心脏里的基因开关，确实有一个可逆编码缺陷。但缺陷修复需要秦苍直系活体虹膜的生物特征密钥，或者找到他供应给纯净圣庭的那批原始中和剂。”她顿了顿，声音干涩，“中和剂的生产坐标，有八成概率就藏在忘尘的私人数据核心里。”
凌深用牙咬紧绷带一端，用力扯紧。右臂的神经刺痛已经退成酸胀，稳定度从三天前任务结束就停在81%，沈零把最后一支缓冲剂都输了进去，也只能勉强维持。她没有问沈零为什么又熬夜——答案她清楚。
腕带震动，顾渊的加密频道接入。他的全息半身像浮在医疗台对面，开门见山：“赵君临那边，票数正在松动。但我在情报网里截到一条刚发出的加密指令——秦苍授权纯净圣庭在铁幕星外围布设六颗轨道孢子雷，预计七十二小时内激活。”他停顿了一拍，“我在指令的转发链路里抓到一个临时中转坐标，是纯净圣庭的东部地下掩体，层级不低，可能有忘尘的直系联络官。”
林霄的命令同步弹出在凌深腕带：准予第7突击群战术侦察队即刻突击该中转站，抓捕高等头目，取得忘尘坐标及一切秦家违规供应的物证。
凌深站起来的时候，沈零把一支新的紧急针剂塞进她空了的暗袋。“比上次那支药效更短，只有九十秒。”她不给凌深拒绝的时间，“而且我不会再劝你注意稳定度。”
凌深看了她一眼，把那颗橘子硬糖从口袋里摸出来，放在沈零掌心。“那就等我回来自己吃。”

——

掩体入口藏在旧矿输送带尽头，凌深用声呐感应探到地下三层驻有七名强化人员和一个封闭水冷机组。石破军带陈远走左翼通风井，周虎和赵无忌控制主巷道出口。她自己切换基因伪装，模拟成三天前死在精炼厂的那名圣庭暗哨的生物信号，骗过门禁血检，从维修通道滑进核心区。
地下二层的铁架上锁着三只半成体异种幼崽，腹腔插满灌注管。凌深没停步，黑暗视觉勾勒出最深处那扇防爆门后的热源轮廓——两个人，其中一个呼吸频率透着注射强化针后的过度亢奋。
她贴着阴影靠近，听见里面有人正在通话。
“……对，第六区矿脉损失的那两只五阶不算什么。牧首已经亲自带人去拿裂谷噬星者茧体，就在骸骨星带。只要蜕变完成，六阶圆满，足够把第17军那座破基地碾平。”通话者嗓音尖细，“至于凌深，牧首说她活不到秦苍大人降临。轨道孢子雷布完，她出基地就是死。”
门禁警报突然炸响——基因伪装应激暴露，祖代标记残余被识别。凌深没等对方拔枪，直接用流体操控把舱壁夹层里的冷却液抽离，凝成两股高压水刃，切进防爆门缝，将通话台拦腰劈断。
石破军同步炸开左翼通道，周虎的爆能枪吼声响彻巷道。
凌深踹开变形门板冲进去，一肘击碎那名瘦高联络官的喉骨，抓住他的后颈把脸按在滚烫的终端面板上，“虹膜解锁，把忘尘坐标和孢子雷的激活序列调出来。”
终端屏幕一角弹出血红的身份比对框，她的军部档案照片赫然在列。联络官咳着笑，“你爹心脏上的开关……牧首手里也有引爆码。”
凌深用了半秒钟压下直接捏碎他颈椎的冲动。她从右腿外侧拔出匕首，将刀尖钉进他手背，穿透通讯按钮。“我没提问。”她另一只手覆上终端，系统被动开启基因谐振，微弱电流顺着指尖钻进联络官的神经接口，模拟出疼痛放大信号。联络官惨叫着解锁了数据。
坐标、孢子雷序列、忘尘与秦苍舰队的中间通讯节点——全部到手。
撤离时地底整个结构开始坍塌，秦苍预设的清洗协议已远程烧毁了一半数据。凌深让周虎扛上联络官，赵无忌用精神力屏障迟滞追兵，石破军殿后炸塌竖井。冲到地面那一刻，凌深右臂旧伤崩裂，稳定度读数在腕带上闪了一下：73%。
她没有用那支九十秒针剂。

——

返程车上，顾渊通报孢子雷的激活序列已由舰队电子对抗营压制，但忘尘的坐标显示他已进入骸骨星带，那里隐藏着即将蜕变的六阶裂谷噬星者茧体。赵君临的紧急条款在六小时后将重新投票，新证据已提交，胜算七成。
凌深靠着车厢壁，把匕首擦干净，抬眼看见军牌空白的金属面上那道三天前用指尖虚划的竖线。沈零的声音从腕带传出，疲惫但不失准：“你父亲的基因开关，中和剂的生产坐标就藏在忘尘的数据核心里。我可以用你带回来的通讯节点反溯进去，但需要至少四十八小时。”
“够用。”凌深说。她从口袋里摸出最后一颗橘子硬糖，咬碎，在舌根化开，把空糖纸攥成一团塞回口袋。数到三，又停下。
车窗外的铁幕星天际线泛着轨道孢子雷被击毁后的暗红色光晕，像裂谷星域不祥的黄昏。
她把军牌握进掌心，那道虚划的竖线硌着指腹，脑海里没来由地浮起母亲留在荆棘计划档案里的签名，笔锋锋利，像刺。
“出发前通知我。”她对沈零说完，闭上眼睛，在心里开始重新数。
一。
二。
三。
那条通往骸骨星带的路，必须赶在秦苍前面。

骸骨星带没有光。

跃迁艇从第三机库弹射时，沈零的通讯追上来：“稳定度七十三，你疯了——”凌深切断频道，在黑暗里数到五。跃迁艇外壁凝出甲烷冰晶，艇内恒温系统超频运转，周虎骂了声“冻死老子”。凌深关闭了跃迁艇的全部外部照明，只靠声呐回波和黑暗视觉辨认航路。那些漂浮的巨兽骸骨比军舰还长，钙化骨架在真空里缓慢翻滚，偶尔碰撞，震波传导过来像低频鼓声。

“信号源强度在上升，坐标已锁定。”赵无忌双眼缠绕着冷却带，声音哑得不像他，“还有，我感知到至少十二个圣庭成员的神经印记，其中有一个……很安静，安静得不像活人。”

“那就是忘尘。”凌深说。

周虎用右手敲了敲变形义肢的外壳：“十二个，加上一个不活不死的牧首，还有一只快蜕变的六阶异种。队长，你的稳定度才七十三。”

“所以我带了你们。”凌深在跃迁艇座椅下摸出最后一颗橘子硬糖——那是沈零临出发前塞进她口袋的。她把糖丢进嘴里，咬碎。“石破军，你带周虎和陈远从骨架北侧绕过去，赵无忌留在我这里做精神屏蔽。目标是茧体，不是人头。”

石破军的机械左眼在暗光里收缩了一下。“如果我们先把忘尘拦住呢？”

“别拦。”凌深拉下头盔面罩，“他手里捏着我父亲的引爆码。在他触发之前，我必须在场。”

跃迁艇无声滑入一颗直径超过二十公里的空心小行星。裂谷噬星者的茧就悬在空洞正中心，壳膜呈半透明，内部蜷曲着节肢与触须的轮廓，每隔几秒便发出暗红色的脉冲，将液态甲烷环境搅出漩涡。茧体周围十二个穿着素白密封服的圣庭成员正跪伏祈祷，他们的基因信号被刻意压制过，但声呐回波勾勒出每个人脊椎骨上嵌着的金属增幅器。

最前方跪着的人没有穿密封服。他赤足站在液态甲烷漫过的礁岩上，皮肤直接接触零下一百八十度的流体，体表既无机械义肢，也没有冻伤痕迹。

忘尘。

四阶强化针，纯肉体。

凌深在三百米外停下，用基因伪装切掉自己的生物信号，同时向赵无忌打出保持静默的手势。她仔细扫描茧体的能量波形——蜕变已经开始，但核心尚未完全凝聚。如果现在强行抽取，收获的只会是半成品。

通讯频道里石破军报了一声“就位”。

几乎同时，忘尘站了起来。他转过头，明明没有面罩，却没有眼白，整个眼球被淡金色的虹膜填满。他直接看向凌深藏身的方向。

“他的精神场在扫描你的基因序列，像生物雷达。”赵无忌咬着牙说。

“你身上有丝线的味道。”忘尘的声音不是通过通讯传过来的，而是像某种震动直接碾在凌深的颞骨上。“青鸟的标记，秦家的标记，还有……荆棘的味道。”

凌深没动。赵无忌的精神屏蔽在那一瞬间被撕开了一道裂缝，她感到颅内一阵锐痛，仿佛有根针从眉心刺进去。她立即启动基因谐振，反向调制自己的神经信号频率，将精神入侵挡在外面。

忘尘微微歪头。“有趣。”

然后他抬起右手，一根手指按在自己左胸心脏位置。他的指尖陷入皮肤，没有出血，却有极细微的脉冲信号传出去。凌深的腕带在同一秒内捕捉到一串加密短码——那正是父亲心脏开关的引爆协议头段。

“牧首在试探，”赵无忌咬着牙说，“他还没有发送完整指令。”

那是因为他需要凌深活着。他还需要确认秦苍的命令。

凌深没有犹豫。她向全队频道发出两个字：“现在。”

石破军从北侧骨架后方跃出，磁轨步枪三发点射直接撕开了三个圣庭成员的增幅器。周虎的义肢短时超载，左臂喷出冷却蒸汽，一拳砸穿另一人的面罩。陈远用钢丝绊索瞬间拖倒数人，赵无忌趁机铺开精神扰动，让剩余圣庭成员的动作迟滞了零点几秒。

就是这零点几秒，凌深启用代谢狂飙。

她答应过沈零不再轻易用，但眼下没有选择。基因稳定度瞬间从七十三跌到六十九，左膝旧伤反应拖慢了零点三秒，但她已经冲过那十二个祈祷者，刀刃贴着忘尘的喉结划过去。

忘尘身体没有移动，但是他咽喉位置的皮肤自行裂开，又自行闭合，匕首割开的伤口在切开瞬间就完成了再生。他垂眼看了看自己愈合的皮肤，然后伸出左手，五指并拢，如刀般刺向凌深的胸腹。

凌深侧身，酸性体表在半途激活，忘尘的手掌刺入酸雾层时发出滋滋声响，但他没有缩手。他的血肉确实被腐蚀了，却也在同时重生，酸液的消耗速度比正常组织快了三倍。

“你吞噬异种，却不懂血肉的本质。”忘尘淡淡地说，“血肉是纯粹的，只要信念足够坚定，它就可以无限增殖。你们用机械亵渎肉体，用基因玷污灵魂，而我——我的体内只有最原始的再生序列，那是神赐予的。”

他说话时，茧体外壳突然剧震。

蜕变加速了。裂谷噬星者的核心开始在茧内凝聚，能量峰值直接冲破了凌深的声呐滤波上限。液态甲烷像沸腾般翻滚，空洞结构开始崩裂。

凌深没有接他的话。她用左臂架开忘尘的第二掌，右手从腰后拔出第二柄匕首——刀尖上沾着刚刚从茧体壳膜边缘刮下来的生物质。那不是用来伤忘尘的，而是用来骗的。

她将匕首朝反方向扔出。忘尘的目光追了半瞬，凌深趁这间隙将基因伪装切换成忘尘的生物信号频率。她模仿的是秦家祖代标记的侧链特征，那个频率刚刚好——足够让忘尘体内的再生序列误判她为圣庭成员。

忘尘的动作顿住了一瞬。

“你……”

凌深已经撞进了茧体内部。

六阶异种尚未完全蜕变的壳膜几乎将她绞碎。触须、甲片、液态神经束同时缠上来，她启用流体操控强行在液态甲烷流里开出一条缝隙，左手抓住那枚还未完全冷却的核心——大小如拳头，表面布满星图般的裂纹，每一条裂纹都在呼吸。

系统提示：

「检测到裂谷噬星者蜕变期核心，能量波段符合六阶标准。目标尚未完整凝聚，直接吞噬将导致能量完整度损失约百分之三十四，并引发基因序列不兼容风险。是否继续？」

凌深没有选择。

茧体正在坍缩，忘尘已经挣开伪装，正用更快的速度朝她逼近。她把核心塞进胸前的战术收纳袋，用声呐定位一条从空洞底部通往地壳裂隙的通道，然后拧断两根本身就快断的肋骨，强行启用第二次代谢狂飙。

稳定度六十一。

她冲出裂隙时，整颗小行星的骨架开始崩塌。石破军和周虎在最后一刻抓住她的肩带，将她拖进跃迁艇。舱门关闭的瞬间，凌深回头看——忘尘依旧赤足站在碎裂的礁岩上，没有追。他用那双金色眼球盯着跃迁艇离开的航迹，嘴角缓缓裂开，露出牙龈下的再生肉芽。

“荆棘，”他用那种震动的声音说，“你的父亲，你的母亲，你的基因——都是被播种的土壤。”

凌深的指节猛地一紧，指间溢出的酸雾把舱门内壁蚀出几道浅坑。

跃迁艇脱离引力圈。

凌深靠在舱壁上，把沈零给的紧急针剂攥在手里，没有注射。她把视线转向腕带——赵君临的投票结果弹了出来：

「联邦议会第二轮投票结束。赵君临议案冻结。紧急条款于今日零时失效。顾渊。」

下面是另一条消息，沈零发的，只有五个字：

「中和剂找到。」

凌深沉默了几秒，然后摸出那枚空白的军牌。

指尖沿着虚划的竖线重新描了一遍，没有刻。军牌边缘多了一道酸液烧出的焦痕，像是荆棘的刺。

“回基地。”她说。

沈零把凌深摁在医疗舱壁板上时，裂谷噬星者的组织液还没从作战服上擦干净。
“稳定度61%，右臂两处骨裂，肋骨折了一根，代谢狂飙的残留峰值还在跳。”沈零把诊断面板推到凌深脸侧，“你知道这代表什么吗？下一场稍微上强度的战斗，你的基因链可能直接断掉。”
凌深没看她，伸手去够靠在床脚的战术背心。
沈零一巴掌拍在她手背上：“我还没说完。”
她从密封箱里取出那只残缺的六阶核心——晶体表面布满裂纹，内部能量频率紊乱，在冷藏容器里发出低频嗡鸣。
“这玩意儿能量完整度66%，强行吞噬的话，你的基因兼容度撑不到融合完成。”沈零调出另一组数据，“但是我比对过秦苍留给纯净圣庭的触发蛋白序列，发现一件事——秦家用来培养高阶异种的营养原液里，有一种稀有酶素，正好能填补你核心缺失的那34%能量缺口。”
医疗舱的加密通讯器响了。顾渊的全息投影浮在空气净化口上方，语速比平时快：“秦苍舰队跃迁尾迹刚在裂谷外围被捕捉到，最晚三天接敌。另外，我一直在监视秦家补给调配，‘霜降号’秦家补给舰半小时前偏离主航线，舰载清单里有S级营养原液批次，疑似的那个酶素就在上面。它的护航编队被韩铮的佯攻舰队牵制在另一侧，目前只有两艘护卫艇随行。”
凌深从壁板上站起来，把战术背心套上：“坐标。”
沈零想说什么，却只是把一支新配制的九十分钟紧急调和剂塞进凌深左袖暗袋：“活着回来。你爸的解除程序只差最后一步，别让我白忙。”
凌深低头看了一眼胸前口袋里的空白军牌——左侧虚划的竖线还在，边缘那枚焦痕形如荆棘细刺。她把军牌按回口袋，数到五。
数到六的时候，她已经在集结小队的路上。

“霜降号”正通过裂谷星域边缘的低速航道。石破军带队从侧翼电磁压制，周虎用残损的义肢左臂锤断了一扇登舰闸门。凌深最后一个进入货舱，声呐回波显示核心培养槽就在第三层。
她没有启用黑暗视觉，稳定度太低，沈零预设的阈值监控在她腕带上微微发烫——只要再用一次代谢狂飙，医疗频道就会自动锁死她的作战权限。所以凌深只靠训练养成的战术直觉，穿过警报和散兵线，将两名秦家宪兵连人带甲腐蚀在过道拐角。
培养槽里有六枚培养罐，其中一枚标签末尾印着QC-7402青鸟生物实验室编码。凌深撬开罐体，抽出两支密封药剂——一支S级原液，一支核心安定剂。系统在接触的瞬间弹出提示：检测到稀有噬能酶素，可弥补目标核心能量缺损。
她把药剂塞进收纳袋，小队开始撤退。
撤离途中，赵无忌突然报了一句：“有人远程读取了我们的舰载识别码。”石破军立刻朝舷窗看了一眼：“是秦苍舰队的全频扫描——他知道了。”
凌深没说话，在跃迁艇舱门关闭前将刚拿到的酶素样本数据打包发回基地。沈零的语音在几秒后挤进频道：“中和剂配方开始合成，给我四十分钟。”

基地医疗舱里，凌深靠在诊疗椅上，右臂被重新固定，肋骨打了再生胶。残缺核心浸泡在加入酶素的培养液中，晶体表面的裂纹正以肉眼可见的速度弥合，内部的能量频率逐渐与凌深自己的基因谐振同步。
沈零把合成好的中和剂装入远程注射胶囊：“朱远刚开了天狱的医疗接口，可以把注射指令写进你爸的囚犯病历。秦苍锁过权限，但赵君临被冻结之后，我们拿到了议长办公室的紧急医疗覆盖代码——顾渊逼陆文谦签的字。”
凌深接过通讯面板，输入了一行字：爸，不要数了。
天狱那边的监控画面延迟两秒传回：宋明远坐在约束椅上，左胸衣物被医疗臂掀开，注射胶囊刺入皮肤。他盯着镜头，用口型说了四个字：我知道了。
监护仪上的心率平稳回落，基因开关解除。
凌深把面板关了。

融合在四十七分钟后开始。
凌深将修复完整的六阶核心按入胸骨上方，系统界面弹出吞噬确认。她听见自己体内传来密集的共振嗡鸣，像整副骨架都在和那只异种对话。稳定度从61%断崖式跌到40%，又在三秒内被基因谐振强行扯回90%。痛感从脊柱炸开，每一块椎骨都被碾碎又飞速焊合，左腿麻痹，右臂骨裂处针扎般刺痒——那是肌腱在重新编织。
系统提示：吞噬完成。能量完整度不足，无法突破至阶段Ⅵ。基因链修复成功，阶段Ⅴ融合度稳固于100%，稳定度恢复至100%。获得过渡技能【过载预演】——九十秒内爆发超越当前极限的机能，结束后强制虚弱十二小时。
凌深睁开眼，瞳孔深处掠过一缕非人的银光，但只亮了短短一瞬便熄灭。
沈零把手从她手腕上移开：“卡在半步六阶……也好，至少没把自己烧成废人。”凌深没接话，她从口袋里摸出军牌，拔出匕首，用刀尖在金属表面划下第一道真正的刻痕——一道竖直的细线，嵌在之前腐蚀出的焦痕边缘，远看像一根荆棘的茎。
她将刀尖停在半空，脑中忽然闪过骸骨星带里忘尘的那句话——“你父母只是播下种子的土壤”。凌深把嘴唇抿成一条线，收回匕首，将军牌挂回胸前。

顾渊的通讯再次亮起，这次是全频道广播。
“秦苍舰队已进入裂谷星域，两小时后将越过暗物质裂谷带。林霄统帅已集结第17军全部主力，在铁幕星外围设置拦截区。”顾渊顿了顿，“凌深，他指名要和你对话。”
凌深站到机库边缘，看向头顶正在移动的舰队轮廓，手指无意识地摸向空荡荡的糖袋——陆鸣给的最后那颗橘子硬糖早就嚼成了渣。一旁石破军忽然往她手里塞了一颗新的薄荷糖，什么也没说。
“让他等着。”凌深剥开糖纸，把糖丢进嘴里，重新数到十，这次数得很慢。

秦苍的舰队切入裂谷星域边缘时，整个铁幕星的近地轨道预警网同时亮起十二道红色标记。林霄的指挥屏上跳出一行文字——“交出凌深，第17军可活。”

凌深站在旗舰舰桥的装甲玻璃前，手里攥着那枚已经刻下第一道竖线的军牌。她的右臂还在生长新皮肉，稳定度虽拉回满值，但沈零在医疗舱说过的话反反复复扎在耳膜上：过载预演一旦用满，九十分钟补充针也未必兜得住。

“我去。”凌深转回身，“给我一艘单兵跃迁艇和一支六人突击组，我掀掉他的旗舰。”

林霄沉默了两秒。机械义眼里的光斑收缩了一次，他打开舰队频道：“韩铮，把你的突击二队拨给凌深上尉。所有主力舰给我咬住敌方护卫群，不准放一条驱逐舰靠近她的跃迁路径。”

韩铮的声音从佯动编队传来：“明白。”

石破军在机库给她扣上卡扣时，低声问了一句：“你那个新玩具能用多久？”

“九十秒。”凌深把沈零塞进她左袖的紧急针剂又往里推了半寸，“用完以后如果我动不了，把我拽回艇里，别管我骂不骂人。”

周虎在后方用还能动的右臂给替用臂夹上扳机锁，嘟囔了一句“疯子”。赵无忌什么也没说，闭上眼睛调整精神场。陈远把自己的备用匕首柄递到凌深手里。

跃迁艇弹射出去的一瞬间，凌深切断所有外部通讯，把军牌塞进胸前硬质袋，开口向舱内下令：“四分钟后贴壳，按缺口突入。”

---

秦苍的旗舰是一艘改装过的深空母舰，舰腹额外挂载着三组异种培养囊。凌深利用声呐绕过感应水雷阵时，石破军用机械左眼测出从气闸渗漏出来的不是生化介质，而是秦家实验室惯用的神经抑制气雾。

“他知道我们会来。”石破军压着嗓子。

凌深没停。她发动基因伪装，把自己模拟成秦家近卫兵的生物信号，带着小队穿过第一道门禁。十二道呼吸声在走廊尽头等待——不是人，是灌满人工异种基因的改造体。

她在狭窄舱道里用流体操控将抑制气雾凝成水膜，贴地渗入改造体足部关节。酸性体表烧穿第一个胸腔时，过载预演的激活指令已经扣在意识触发点边缘，但她还没用。

小队迅速推进至中央指挥区，厚重的合金门半开，里面只有一张悬浮的全息桌，桌面上方投射出一个灰发中年人的半身影像——机械改造比例高达百分之七十，说话时嘴部肌肉几乎不动。

“果然来了。”秦苍的影像微微偏头，“这艘母舰三天前就停在这里等你。你父亲的开关你解得很漂亮。不过我从你母亲基因序列里提取了关键编码，才造出了你这具完美载体。”

凌深没有去看他身后的全息桌旁闪过的监控画面。秦苍的声音继续：“你父亲身上还留了别的东西。心脏开关只是让你开心一下。”

“这艘船里没有我的肉身上载。”影像继续，“只是送给你的第一份毕业礼物。你的过载数据我已收到，足够让首都实验室分析出你的技能极限。接下来你会在边境继续对付忘尘和那些圣庭疯子，而我会在首都等你——等你体内的异种基因终于超过临界，或者你的战友死得差不多。”

他的影像忽然碎裂成无数代码流，整艘母舰内部所有舱门同时锁死，响起了自毁倒计时。

凌深瞬间开了过载预演。

九十秒倒计时在她眼角膜上亮起，基因谐振被压榨到极限，她的身体像被撕开又重组的金属箔，速度、力量、感知同时暴涨。她用流体操控直接撕开中央通道穹顶，带着小队穿过塌落的合金桁架，在爆炸前十二秒跳入跃迁艇。

石破军一把拽住她的战术背心，周虎用替用臂砸碎了半截追过来的触手状缆线。赵无忌的精神场硬撑住艇壳不被碎片打穿。

跃迁艇脱离母舰爆炸范围时，凌深体内的过载预演恰好归零。她眼前一黑，所有肌肉同时失力，左臂骨裂声直接穿过骨传导耳麦。

沈零的声音从紧急频道挤进来：“别让她昏迷！按住她舌根，别让她咬到自己！”

---

凌深再次醒来是在第17军基地医疗舱。

沈零的眼白全是红丝，正往她左臂注射第三支循环稳定剂。腕带上秦家母舰爆炸的能量残余读数还没跳完。凌深试着动了动手指——能动，只是浑身像被拆过一遍。

“林霄说给你记功，但秦苍的主力早已改道跃迁。这艘母舰只是诱饵。”沈零顿了顿，看了眼输液泵上的计时，“你昏迷了七个小时，你的过载副作用比上次更重。”

凌深把头转过去，盯着那枚军牌——刚才摸出来的，竖线刻痕还在，边缘新添了一块酸性烧痕。她用手指在“荆棘”该有的位置又虚划了一横，没有刻下去。

“请韩铮中校帮我再备一些硬糖。”她说，“我欠陆鸣一包新的。”

接着她慢慢数到十，数到那个数字的时候，她透过医疗舱的观察窗，看见机库外新的运兵车队正在集结；声呐捕捉到铁幕星的风把周虎刚换好的义肢刮出细碎的金属摩擦声。

凌深从医疗舱出来时，陆鸣已经等在外面，手里捏着一个小布袋。左肋的再生骨胶还在发痒，但至少能站直了。

她把左臂的再生绷带又紧了紧，没吭声。陆鸣把布袋塞进她手里：“柠檬味，比上次的酸。”凌深拆开，摸出一颗放进嘴里。熟悉的酸甜在舌尖炸开，胃里却没什么反应。

“沈医官说你差点把自己炸碎。”陆鸣说。

“差一点。”凌深嚼碎糖渣，“没碎。”

陆鸣看了她两秒，像是确认她还能站住，然后说：“我当年在骸骨带挨过一爪，躺在床上数数，数到七就觉得活不下去了。后来有个老班长告诉我，数到十就行。不管多疼，数到十，把剩下的交给身体。”

凌深把糖袋揣进口袋。“我现在数得比以前快。”

“那就好。”陆鸣拍了拍她没伤的右肩，“林帅要见你。”

指挥所里，林霄把一块数据板推过来，屏幕上是矿业基地的航拍图：第七区主竖井外，停着几辆被撕开的矿车，周围散落着干涸的血迹。

“三天前开始失联，派去的两批巡检队都没回来。”林霄的机械指节敲了敲桌面，“最后传回的画面里，有纯净圣庭的标记。”

凌深接过数据板，放大画面。竖井入口的防护栏上，用劣质涂料画着一个等边三角形，三角内是一只没有瞳孔的眼睛。

“忘尘的记号。”凌深说。

林霄点头：“他上次在骸骨带吃了亏，没退走，反而往矿脉深处钻。基地下面有旧勘探通道，直通第二层地壳熔盐层，地热异常，探测器显示里面有生物质波动，密度很高。”他抬头看凌深，“你的基因谐振能感知到那种波动吗？”

“能。”凌深关掉画面，“但需要靠近。”

“那就靠近。你的任务：深入矿井，查清失踪人员去向，带回纯净圣庭在此处活动的证据。如果遭遇忘尘，优先确认他身边是否存在高阶异种。”林霄顿了顿，“顾渊截获的消息显示，秦苍在首都活动频繁，但他暂时分不开身。忘尘这边，我们不能让他在这颗星球上再搞出一次人工异种暴动。”

凌深把数据板收进腕带。“我需要我的小队，并申请两发专用穿甲弹。”

“已批。”

走廊里，沈零叫住凌深，往她颈侧贴了一个薄如纸的圆形贴片。“远程心电监护，如果你稳定度跌破阈值，我能直接注射镇定剂——无论你愿不愿意。”她按了按贴片边缘，“你的过载预演还在冷却期，这次别再用。”

凌深没回答，只是把新一批糖放进战术背心的侧袋里。石破军从军械库出来，左手提着新换的义肢，金属外壳还没涂装。周虎跟在他身后，右肩挂着一只粗壮的机械臂，指节发出轻微的液压声。

“出发。”凌深说。

运兵车驶入第七区时，天空正飘着含硫的尘雾。竖井入口周围倒着两具已被风化得只剩骨架的遗骸，战术背心上的军团标识还清晰可见。

凌深命令停车，开启声呐感应。地面以下十七米，她“看到”一团不断蠕动的生物质，形状像巨大的囊泡，囊泡周围系着数十根纤细的触须，像血管一样延伸进矿道的岩壁里。

“活体培养器。”赵无忌在频道里说，“我感觉到了精神波动，很弱，像是睡着了。”

凌深拔出手枪。“不是睡着，是在充能。散开，沿三号矿道下，避开触须。”

小队沿斜井下行，黑暗视觉让凌深看到矿壁上覆盖着一层半透明的薄膜，薄膜下隐约有人体轮廓——那些失踪的矿工被裹在膜里，胸腔仍在起伏，但基因谐振感知到的活性已经几乎为零。

石破军低声骂了一句。凌深抬手示意他噤声，然后指向矿道最深处。

那里有一个扩建后的大型溶洞，溶洞中央是一只直径近十米的囊泡，囊泡内部悬浮着一只蜷缩的异种——形态接近人形，但脊椎向外增生，形成六条节肢状外骨骼。

系统突然在凌深视野边缘弹出一条新提示：“检测到伪六阶异种胚胎，基因结构含人工稳定序列，可吞噬。建议：摧毁稳定序列后吞噬，可获得阶段VI突破契机。”

凌深关闭提示。囊泡周围站着七名纯净圣庭成员，领头的那个穿深灰色祭袍，正对着囊泡念诵。祭袍背后绣着无瞳之眼。

“那个念经的，是忘尘的副手，叫执烛者。”赵无忌在频道里压低声音，“上次情报里提过，四阶强化针，有精神压制能力。”

凌深握住匕首。“石破军、周虎，清掉两侧护卫；陈远、赵无忌，压制执烛者；我去切囊泡。”

她数到三，从掩体后冲出。

系统能力限制依然在，但她的速度仍比普通三阶强化针快一大截。匕首划过第一个成员喉咙时，囊泡内部的异种突然睁开了眼——它的眼睛没有瞳孔，只有一片暗金色的虹膜。

同一瞬间，执烛者转身，双眼泛起同样的暗金色。

凌深脑内炸开一股钝痛，像是有人用钝器撞击颅骨。赵无忌闷哼一声，精神力对冲的余波让他的鼻腔渗出血丝。

“基因谐振，启动。”凌深咬着牙，将自身基因活性调至与囊泡内部频率反向。

钝痛减轻。她欺近执烛者，用酸性体表腐蚀了对方握住杖柄的手指，然后一掌拍碎其肩胛骨。执烛者惨叫倒地，精神力场崩散。

石破军和周虎清扫完毕，陈远举枪警戒。凌深走到囊泡前，用匕首切开坚韧的薄膜。胚胎异种的骨爪突然刺出，凌深侧身避开，反手将匕首捅进其胸腔——系统提示亮起，她开始抽取基因稳定序列。

吞噬过程只持续了七秒。胚胎干瘪下去，囊泡破裂，高浓度营养液喷涌而出。凌深跟跄退后，稳定度从83%猛跌至71%，随即又回升至79%。

“不是六阶，能量不够。”她擦掉嘴边的血，“但足迹留下来了。”她闭上眼睛，声呐感应追踪到溶洞后方有一道刚被打开的暗门，暗门后是一条螺旋向下的石级，石级表面覆盖着厚厚的冰晶——那是液态甲烷蒸发后留下的。

“忘尘往下走了。”凌深睁眼，“他在用这里的矿脉做掩护，孵化异种。”

通讯频道里，顾渊的声音突然切入：“凌深，刚截获的情报——秦苍在首都调动了两支舰队，他等不及了，最迟十天后就会亲征。还有，你父亲身上确实有残留的纳米级控制模块，源头是秦家主实验室的基站。我需要你尽快处理掉忘尘，然后立刻回基地。林帅会给你晋升中校，再派你去首都。”

凌深把染血的匕首在裤子上擦净。“上面的事先不管，下面还没清理。”她看向石破军，“补完弹药，十分钟后下石级。我要在忘尘生火之前把他的炉灶泼灭。”

石破军点头。“这次别再数到十了，数到五就干。”

凌深摸出一颗糖咬碎，朝暗门走去。

矿道向下倾斜了十一度，空气越来越黏稠。

凌深走在最前面，黑暗视觉把洞壁上的冰晶映成惨绿色。液态甲烷顺着裂隙往下淌，在军靴底结出薄冰。她抬手，流体操控撕开前方挡路的冰帘，碎冰砸进深不见底的竖井。

“还在往下？”周虎的新机械臂发出液压声，他卸下肩上的脉冲炮，“再走就进地幔了。”

凌深没回头。声呐感应持续扫描，震动波勾勒出五百米外的巨大空腔，里面有活体心跳，频率慢得不像任何已知异种。另一个生物信号——人形，坐在地上，纹丝不动。

“忘尘。”她吐出两个字。

石破军把弹链扣进爆能枪，机械左眼收缩焦距：“心跳每分钟六次，不是正常人。”

凌深咬碎嘴里的柠檬硬糖，糖渣混着血腥吞下去。她朝赵无忌打了个手势。

赵无忌闭上眼，精神力往前铺开。五秒后他鼻腔溢血，猛地睁眼：“他在控制什么东西，精神场太强，我只能摸到边缘。底下有液态金属湖，湖中心锁着一只裂谷噬星者，接近六阶。”

凌深握紧匕首。接近六阶——完整核心。

“走。”她跃下竖井。

矿底空腔比声呐成像更大。液态金属湖翻涌着银色波浪，湖心锁着裂谷噬星者——体长超过四十米，外壳布满陨石撞击坑般的伤疤，六条触手被合金链拴在石笋上。忘尘盘坐在湖边，双手按着太阳穴，精神场如蛛网渗进异种的神经节。

“你终于来了，荆棘的种子。”忘尘睁开眼，瞳孔白浊，“上次在骸骨带我就说过，你是她留下的最完美的作品。”

凌深脚步没停。基因谐振从她体内展开，反向注入忘尘的精神场，把那蛛网搅乱了一角。

异种猛地甩头，合金链绷紧。忘尘闷哼，七窍渗出细密血珠。

“你干扰不了我！”他撕开袍袖，左臂嵌入的透明培养管里流动着银灰色液体，与湖里的液态金属同源。培养管炸开，银液灌进他血管，皮肤表面浮现出金属鳞片。

石破军率先开火，爆能弹在忘尘胸口炸出凹坑，但鳞片眨眼间就愈合了。

周虎的脉冲炮轰在锁链上，断了两根。异种挣脱束缚，触手横扫，赵无忌和陈远被气浪掀飞。

凌深启用流体操控，抽起脚下液态金属筑成护盾，挡住第二轮挥击。她朝石破军吼：“牵制忘尘，别让他重新链接！”

石破军切换穿甲弹，和周虎交叉火力压着忘尘退向岩壁。凌深趁异种触手抬起的一瞬冲进空档，酸性体表腐蚀掉迎面喷来的腐蚀液，匕首捅进腹部旧伤疤，剜出巴掌大的鳞片。

异种痛吼，触手回抽砸在她左肩。骨裂声闷响，凌深倒飞出去撞在石笋上，肋骨又断了一根。

“凌深！”周虎的机械臂变形出钩索，把她拖出触手范围。

她咳出血沫，系统界面在眼前乱跳。代谢狂飙仍被禁用，过载预演还在冷却期。她只剩一张牌。

“赵无忌，还能撑一次精神对冲吗？”她撑起身体。

赵无忌抹掉鼻血：“十秒。”

“够了。”凌深启动基因谐振，把自身基因频率调到与异种同步。上次在青鸟三号她骗过门禁，这次她要骗过这只畜生的神经信号。

她模仿忘尘残留的精神场频率，伪装成链接请求。异种动作一滞，触手悬在半空。

“就是现在！”赵无忌精神力全力轰出，异种精神防御短暂失守。

凌深踩上触手，借力跃向异种头颈。匕首齐根没入第三块鳞片下方的神经节。

异种剧烈抽搐，她把匕首拧转九十度，系统提示音炸响——

“检测到完整六阶核心，是否吞噬？”

“吞。”

液态金属湖沸腾了。核心能量通过匕首灌进她体内，基因链在那一瞬断裂重组千万次。她听见自己骨头生长、肌肉撕裂又愈合的声音，视网膜上系统界面疯狂刷新——阶段Ⅵ，融合度0%，稳定度84%……新能力解锁：【流体同化】。

异种尸体沉进湖底。

忘尘从岩壁剥落全身鳞片，胸口豁口处能看到跳动的心脏。他朝凌深露出一个染血的笑：“你吞了它的核心，就等于吞了我的血。我们在首都还会再见。”

他捏碎腕间晶石，头顶岩层轰然炸开，湖水倒灌。矿脉自毁协议启动了。

凌深抽起金属液壁护住队友，抓起赵无忌后领往密道撤。

塌方追着他们屁股砸。周虎左臂义肢卡进石缝，整个人被拽倒。凌深返身，新能力发动——【流体同化】，她右臂转瞬变成液态金属形态，一掌劈碎岩石，把周虎拖出来。

脱出竖井时，整座矿脉在身后沉没。

他们瘫在运兵车旁喘粗气。凌深左臂再生绷带又被血浸透了，她摸出糖袋——空了。石破军递过来一颗薄荷糖：“上次那颗还我了。”

凌深咬碎糖，数到三。

腕带通讯接入。顾渊的声音带着电流杂音：“秦苍主力仍在首都，但边境七处坐标同时爆发异种潮。第17军防区全线接敌，林霄命令你立刻返回基地。”

“陆鸣在哪个防区？”凌深站起来。

“第三前哨站，半小时前失联。”

凌深把军牌攥进掌心。竖线刻痕硌得手疼。

“上车。”她拉开车门。

运兵车还没停稳，凌深就从舱门跳了下去。

基地机库里弥漫着冷却剂和消毒凝胶的气味，沈零已经推着医疗推车堵在车门前，一句话没说，拽住凌深的左臂就往再生绷带上摁。绷带下的骨裂面传来钝痛，凌深没吭声，只是问：“第三前哨站的通讯断了几分钟？”

“七分钟。”顾渊的加密频道切进她的通讯腕带，“最后一条短报文是‘异种海涌线越过北墙’，然后静默。”

“林霄呢？”

沈零头也不抬：“在作战室。他让你处理完伤口立刻过去。”

凌深按住她的手腕：“你直接说，我还能打。”

沈零手指顿了顿，从推车底层摸出一支标记着橙色条带的注射器。“不是稳定剂——这是中枢神经兴奋抑制剂。你刚突破六阶，基因链还在重组期，再强行催动新能力，稳定度可能跌破百分之四十。”她把注射器压进凌深颈侧，“顶多给你争取六小时，之后必须回来注射全效稳定剂，否则——”

“否则基因崩解。”凌深替她说完，推开推车往作战室走。

石破军、周虎和陈远已经等在走廊里。周虎新换的机械左臂外装甲还没喷漆，银亮的合金表面映着头顶的冷光灯。赵无忌靠在墙角，额头上还贴着止鼻血的纱布，精神场探测耗损太大，但听到陆鸣失联他就没躺回去。

“第三前哨站的地形我看过八百遍。”石破军边走边说，“北墙外面是条废弃矿道，当年秦家青鸟项目留下的通风竖井。陆叔如果还活着，十有八九退进了竖井。”

凌深数到三，压住心里翻涌的焦灼。“北墙外面现在有多少异种？”

顾渊的声音再度切入：“卫星热成像至少三个波次的成熟体群，外加一头五阶以上的头狼型。秦苍在边境七处坐标同时点爆异种潮，第三前哨站是其中之一。”

“秦苍在首都，怎么点爆的？”

“青鸟项目遗留的次声波发射器，镶嵌在矿脉深处。”顾渊顿了顿，“你前晚端掉的那个窝点也有，只是没来得及激活。”

林霄从作战室出来，全息地图悬浮在手边，直接截断交谈：“别讨论原因了。第三前哨站守不住，铁幕星北半球的补给线会被拦腰切断。凌深，你的小队八分钟后出发，韩铮的第二梯队会在外围牵制，但墙内只能靠你们。”他盯着凌深，“我不管你刚突破还是没突破，把人给我抢出来。”

凌深接过战术板，上面标着第三前哨站的实时残存监控画面——北墙塌了，金属栅栏扭曲成团，几条粗壮的触手在烟尘里蠕动。最后三帧拍到两个士兵拖着伤兵退进矿道入口，接着画面全黑。

她把战术板扣在胸前，转身往跃迁艇舱走。沈零追上来，往她掌心塞了颗硬糖，又飞快地别好一枚微型信号中继器。“监护贴片在矿脉里就毁了，这个别在防弹插板下面，我就能远程监控稳定度。一旦数值跌破红区，我会从指挥室强制给你注射镇定剂，不管你在哪。”

凌深剥开糖纸，把柠檬硬糖含进左边腮帮。酸甜味从舌根漫上来，和陆鸣第一次递给她糖的那个囚室味道一模一样。

她数到五，登上跃迁艇。

第三前哨站的地表只剩下废墟。跃迁艇降落在南侧补给仓库残骸背后，舱门一开，浓烈的异种体液酸臭立刻灌进来。凌深启动黑暗视觉，泥泞的雪地上到处是拖行的血痕和碎裂的制式装甲片。石破军抬起机械左眼，扫过北墙缺口：“活的都在地下。矿道竖井入口被塌方堵了一大半，但还有缝隙能过人。”

凌深用声呐感应往地面摁了一掌，震动波反回来的轮廓显示：竖井下十二米，有七个聚集在一起的人形热源，外围是密密麻麻的异种群，正在用酸液腐蚀巷道支撑柱。

“七个。”赵无忌闭眼补充，“精神力很弱，有一个人还在试图维持简易的意识屏障，但快撑不住了。”

“陆叔。”周虎咬着牙，新机械臂攥得咯咯响。

凌深把最后一颗柠檬硬糖嚼碎，拔出匕首。“我们下去。”

周虎和陈远最先钻进竖井缝隙，赵无忌居中维持精神压制，石破军断后。凌深最后一个跳下，在下落过程中开启流体同化——右臂从指尖开始泛起银灰色液态光泽，皮下细胞临时转化为半金属态。这能力来自裂谷噬星者的基因，消耗极高，但她知道井下等着他们的不会是寻常成熟体。

井底矿道宽不到三米，已经被异种酸液烧出蜂窝状的凹坑。七个人缩在一处机修壁龛里，陆鸣靠着落满岩尘的控制台，左腿和右肋缠着紧急止血带，但还睁着眼，手里攥着那把老旧的爆能手枪。他身旁是两个新兵，另外四个是早已脱力的守备队员。

“我就知道你会来。”陆鸣看到凌深，咧嘴一笑，血沫子从嘴角溢出来，“数到几了？”

凌深眼眶一热，但声音依然平稳：“数到五。”她单膝跪到陆鸣面前，迅速检查伤口——左腿断了，肋骨至少三处骨折，但都不是致命伤。真正要命的是他腹部的贯穿伤，有异种尾刺残留的毒素正在扩散。

“别管我。”陆鸣抓住她手腕，“听我说，北墙破之前，我看到个穿着纯净圣庭袍子的家伙，站在触手背上往矿道方向去了。他没攻击我们，只是扫了一眼，然后北墙就塌了。”

“忘尘？”

“不像。比忘尘年轻。”陆鸣咳嗽，胸腹起伏剧烈，“他手里拿着个信号发生器，形状像——像你爹以前工作笔记里画过的青鸟基站控制器。”

凌深想起父亲宋明远在天狱透过观察窗手语比划的七阶实验体，和顾渊截获的那些青鸟项目文件。但她没有时间细想，声呐感应突然震出警报：矿道两端同时涌入异种群，上方竖井的缝隙也被某种巨大生物堵住了。

“石破军，炸开左边的岩壁，走废弃通风井！”凌深下令，同时将流体同化扩展到整个左臂和后肩。她回身挡在壁龛前，银灰色臂甲硬扛住最先扑来的异种前鳌，酸性体表反向腐蚀，将那只成熟体烧成两截。

石破军用爆能枪轰开侧壁，露出背后锈迹斑斑的通风井入口。周虎和陈远抬起陆鸣和另两名重伤员先钻进去。赵无忌精神场全开，暂时麻痹住从另一端涌来的三只幼虫期异种。凌深断后，右臂维持同化态，不断斩落试图重新堵住通风井的触手。

就在队伍即将全部撤入通风井时，矿道深处传来一阵尖锐的次声波。所有异种同时停止攻击，匍匐在地。凌深立刻感觉到自己的基因谐振被动启动，体内新融合的噬星者基因片段在次声波下震颤发烫。她转头看向声波来源，黑暗视觉捕捉到一个修长的身影：穿着纯净圣庭的暗红袍子，半边脸隐藏在兜帽下，手中信号发生器正发出幽蓝脉冲。

那人似乎朝她微微颔首，然后按下某个开关。

竖井上方的巨型异种猛然下坠，整段矿道开始塌陷。凌深一把扣住通风井边缘，将最后一名守备队员推进井道，自己却因为左臂骨裂剧痛慢了半拍。碎石倾泻而下，陆鸣突然从担架上撑起，用没受伤的右臂猛地推开周虎，整个人扑到凌深身前，替她挡住最大的一块落岩。

爆裂声在狭窄空间里格外刺耳。

凌深被石破军拽进通风井时，看到陆鸣半个身子被压在石块下，那把爆能手枪还紧紧握在手里。他朝凌深比了个手势——四指收起，拇指竖起，那是边境老兵约定好的信号：别停。

然后通风井出口被碎石彻底封死。

凌深被队友拖拽着上行，听到沈零在通讯频道里近乎破音的警告：“凌深！稳定度跌破百分之五十！立刻脱离！听见没有！”她咬着牙没回答，把防弹插板下的信号中继器握到发烫。

运兵车终于在坍塌废墟外接应到队伍时，天已经微微发亮。凌深把陆鸣的爆能手枪放在膝盖上，石破军递来一颗新糖，她没接。

沈零的医疗艇降在车旁，舱门打开时，里面已经躺着三名伤员。她亲手把还剩半袋的柠檬硬糖塞进凌深手里，然后一言不发地去处理周虎又崩开一条裂缝的机械臂。

凌深拨开糖纸，数到十，然后把陆鸣的手枪插进绑腿。

通讯腕带亮起，顾渊的声音第一次显得微微发颤：“首都传回来的最新影像——秦苍的主力舰队已经升空，预计七天内抵达裂谷星域。你父亲那边，我查到纳米模块的破解基站就在秦家实验室内，但需要高阶虹膜授权。”他停顿片刻，“还有一件事。三分钟前南半球地震监测网记录到一次异常信号，频率和你矿脉底下遇到的次声波完全一致。发信点坐标在——首都星系。”

凌深抬起眼，透过运兵车的观察窗，看见远处第三前哨站的废墟还在冒烟。

她把军牌掏出来，指尖沿着那道竖线刻痕缓缓划下。第一次，她没有在心里的荆棘周围停顿，而是沉默着，开始在那道竖线旁边，真正地刻下一横。

医疗舱的灯管嗡嗡震颤，凌深睁开眼时，沈零正在换第四袋营养液。左臂骨裂处的再生绷带已经渗成深褐色，稳定度监测仪跳出一行红色数字——47%。

“再乱动，我就直接把你锁在床上。”沈零头也没抬。

凌深撑起上半身，肋骨的钝痛让她吸了口气：“韩铮挖到哪了？”

沈零手指停在输液泵面板上，过了三秒才说：“工程队二十分钟前打通了竖井，正在清理最后一段塌方。”她转过身，“你去了也改变不了什么。”

“我知道。”凌深拔掉输液针，鲜血顺着针孔渗出来，“但我得去数完那个数。”

沈零没再拦，只是往她手里塞了一支便携稳定注射器，外侧贴着柠檬硬糖。凌深攥住糖，剥开糖纸丢进嘴里。酸甜炸开的瞬间，她想起陆鸣在流放舰上递糖的样子——“数到十，恐惧就过去了。”

铁幕星的晨曦灰蒙蒙的，第三前哨站废墟上工程机甲正在吊运断裂的工字梁。韩铮站在竖井口，左臂义肢的关节还沾着矿渣。看见凌深，他只说了一句：“找到陆鸣班长了。”

矿道塌方的断面被清理出一个勉强可容一人通过的窄缝。凌深弯腰钻进去，工程灯的冷光打在岩壁上，照出一只布满血痂的手——从落石堆的边缘伸出来，保持着向前推的姿势。

那是陆鸣推开她时的姿势。

碎石被一块块挪开。陆鸣侧卧在岩壁夹角里，左腿被一根垮塌的液压支柱压住，背部血肉模糊，但右手还紧紧握着那支爆能手枪，枪口指向岩壁——上面刻着几行歪歪扭扭的字。

青鸟 频率 174.3MHz
基站 南二 熔盐层
数到十 别停

最后一个“停”字那笔竖钩划得很深，像把整个人的力气都按了进去。凌深跪下来，用自己的袖子擦掉陆鸣脸上的矿灰。他的眼睛没有闭上，嘴角还挂着一点干涸的血沫。

“他说，边境老兵控制恐惧的方法很简单。”凌深的声音很轻，“从一数到十。”

她开始数。一、二、三……数到五的时候眼泪砸在陆鸣的手背上，但她没有停。六、七、八、九——数到十时，她把陆鸣的手指一根根掰开，取出那支爆能手枪，插进自己绑腿。

沈零在竖井口等她，什么都没说，只是把稳定注射器扎进凌深颈侧。冰凉的药液推入血管，监测仪上的数字跳到51%，不再往下掉。

返回基地的路上，顾渊的全息通讯切进运兵车。他的声音比平时低了一个调：“秦苍舰队跃迁信号增强，最糟可能提前至四天后抵达。另外，那个年轻圣庭成员的信号追踪指向首都星系，和次声波发射源重叠。”

“陆鸣留下的频率和基站坐标。”凌深把岩壁刻字的照片发过去，“南半球，可能还有第二个控制站。”

顾渊停顿片刻，再开口时语气罕见地郑重：“我会用监察局权限冻结南半球基站。凌深，林霄司令十分钟前签署了晋升令——你已经是第17护卫军第7突击群中校。任务是即刻返回，准备前往首都星。”

凌深摸了摸胸前的军牌。竖线，横线，边缘的焦痕——还不够，但已经能看出荆棘的轮廓。

运兵车在基地机库停下。凌深跳下来时，看见陆鸣经常拄拐站的地方空了，只剩墙上一道拐杖磨出的浅痕。石破军走过来递了颗新糖，周虎的新义肢还缠着绝缘胶带，陈远和赵无忌在检查跃迁艇的燃料单元。

沈零把一只冷冻试剂盒塞进她手里：“父亲体内纳米模块的中和剂初稿——得在秦家实验室基站里用活体虹膜激活。我只能做到这一步。”

凌深收好试剂盒，将陆鸣的爆能手枪挎到腰侧。军牌的荆棘十字硌着掌心，她走进跃迁艇舱门时，嘴里那颗硬糖正好化尽。

“数到十。”她对自己说，然后在心里重新从一开始。

跃迁引擎点火的光芒照亮了铁幕星灰黄的天空，舷窗外，首都星的方向有隐隐的次声波尖啸在真空中无声传递。

凌深在跃迁艇的震动中睁开眼。左臂再生绷带下的骨裂还在痒，稳定度读数停在五十二，沈零留在颈侧的微型信号中继器每隔十秒跳一次绿光。

石破军递过来半颗薄荷糖：“顾渊说货栈三号口有人接应。”

凌深把糖咬碎，舌尖尝到凉意。父亲在中和剂激活前仍随时可能被秦苍远程处决，秦苍的舰队也只剩下四天航程。她盯着腕带投射出的秦家生物实验室结构图，把入口通风井、虹膜采样点和主控终端的路线重新推演了一遍。

艇身轻颤，首都星系海关的扫描波束扫过。顾渊的伪造识别码生效，跃迁艇对准首都星南半球第七空港货栈三号口，开始下降。

顾渊的全息影像闪现在通讯频道里，背景是安全屋的金属墙。他快速说：“秦苍舰队仍在加速，南半球三处次声波基站被我冻结，但第四处信号源定位在你的目标实验室地下八层。凌深，那里不在沙盘推演范围内。”

凌深把薄荷糖渣咽下去：“那就把地下八层也列入目标。”她望向石破军和周虎，“进入后分成两组。石破军、周虎绕到地下二层备份电源区制造断电脉冲，陈远、赵无忌守通风井出口。我直下主控层，拿虹膜激活中和剂。”

周虎的新左臂义肢发出轻微的液压声：“主控层肯定有骨语者守着。”

“骨语者交给我。”凌深摸向腰侧陆鸣留下的爆能手枪，“韩铮传给我的青鸟频率可以骗过第一道身份识别，之后的活体虹膜锁，需要秦家直系。”

通讯频道里沈零的声音压得很低：“秦熵被秦苍软禁在实验室附属医疗翼，适配率崩溃后身体已经废了，但虹膜数据仍有效。凌深，别杀他，秦苍会在远程监控中看到。”

凌深沉默片刻，然后说：“我知道。”

艇门滑开，货栈三号口的冷光泼进来。凌深把军牌从胸前口袋取出，拇指抚过十字刻痕，重新放回，走向空气闸。货栈管理员是个中年四阶机械改造者，接过顾渊的电子签章后便退到一旁，让他们通过。

小队沿货运通道进入实验大楼地下一层，按计划分头行动。凌深启用基因伪装，模仿秦熵的生物信号骗过第一层门禁的空气采样器，贴墙潜入主控层走廊。

声呐感应回波显示走廊尽头有三名守卫，两具固定式等离子炮台，一只改造猎犬。凌深抽出匕首，默数到三。

酸性体表在掌心凝出薄层。她扑出拐角，匕首横向划过最近守卫的喉管，同时左手酸性腐蚀液泼向炮台的能源接口。炮台噼啪短路，猎犬扑过来，被她用陆鸣的爆能手枪一枪震碎颅骨。剩下的守卫试图举枪，凌深以流体同化软化右臂，液态金属般的表面弹开两道等离子束，匕首刺入对方锁骨下神经丛。

她穿过冒烟的走廊，在主控室门前停住。门上秦家徽章下嵌着活体虹膜扫描器，需要秦熵的眼睛。

医疗翼在走廊末端，静得只有生命监护仪的蜂鸣。凌深走进去时，秦熵正半躺在病床上，全身插满输液管。他的脸已经变形——五阶强化针崩溃后，皮下瘀血未退，虹膜边缘渗出黄色的组织液。

秦熵看见她，嘴唇裂开，声音像砂纸刮玻璃：“来……首都了？”

凌深没说话。医疗翼的监控镜头闪着红光，秦苍可能正在看她。她拔出匕首，逼近床头。

秦熵笑了，露出牙龈上的血痂：“你……杀不了我……这儿有神经触发……我一死，整层楼都……”他咳了一声，眼球震颤，“你爸身上那东西……也是……一样的触发逻辑。”

凌深停下。腕带从沈零那里传来一条文字消息：别杀他。取虹膜有医疗方式。

她在秦熵床边蹲下，盯着他溃烂的虹膜：“你还能动手？”

秦熵的手腕被软约束带绑着。他的笑声变成痰堵在喉咙里：“……能。”

凌深把匕首刀背贴在他右眼球下缘，平稳地说：“那就睁开。”

秦熵剧烈颤抖，但还是半睁开眼。凌深用匕首尖剥离他眼角分泌的盐水，将微型采样管贴上去，三秒后采集完成。秦熵的头向后栽倒，生命监护仪尖叫两声又平复。他还活着。

凌深拔出采样管，走回主控室，把虹膜样本贴到扫描器上，同时注入自己的基因伪装信号，模拟出秦熵神经电位的低幅波动。扫描器红光转绿，门滑开。

主控终端亮着，纳米模块控制基站的界面正在运行。凌深把沈零给的中和剂初稿数据包上传，终端要求活体虹膜二次验证。她再次贴上采样管，系统识别通过，开始写入中和程序。

进度条跳到百分之八十九时，整个主控室突然一震。顾渊在通讯频道里急促地说：“地下八层的次声波发射源被激活了。秦苍可能远程启动了备用协议！”

终端屏幕上弹出一行字：中和程序执行中——目标：宋明远。随即又弹出第二行：远程反制协议已触发，底层次声波脉冲对准天狱东区囚室。凌深一拳砸在控制台上，用流体同化裹住终端接口，强行保持传输。

沈零的声音切进来，平静但语速极快：“次声波不会直接杀人，但它会让父亲心脏骤停的风险成倍增加。凌深，中和程序还剩十五秒。”

凌深盯着进度条，左手按在陆鸣的爆能手枪上，开始数。

一，二，三。

地下八层的次声波震动透过楼层传上来，军牌在她胸前口袋轻颤。

四，五，六。

终端上父亲的生命体征曲线开始在角窗闪跳，心率从六十跳到一百二。

七，八，九。

中和程序执行百分之百。秦苍的远程反制协议图标闪红，随即黑掉。

十。

宋明远的心率缓缓落回八十五。沈零在频道里长出一口气：“纳米模块失效了。他安全。”

凌深把沾满秦熵虹膜组织液的采样管收进左臂再生绷带的夹层，用流体同化覆盖指尖，防止残留的生物痕迹被追踪。她最后看了一眼屏幕上父亲的心率曲线，转身跑出主控室。

通风井旁，小队已重新集结。石破军半边肩膀被爆能弹擦伤，周虎的新义肢又崩掉外壳，但全员还在。赵无忌指着下方：“次声波源在地下八层，是个穹顶结构，能量波峰还在加强。”

凌深摇头：“今天炸不掉。秦苍敢远程激活它，一定有自毁或诱饵。”她按住陆鸣的手枪，“走。”

小队乘货运电梯升回货栈，顾渊的接应车已在等。跃迁艇重新升空时，首都星的灯火在下面连成网。凌深打开冷冻试剂盒，看到中和剂初稿已在此次激活中消耗殆尽，她把它扔进回收槽。军牌从掌心落回胸前口袋，她重新数到十。

石破军问：“现在去哪？”

凌深望着舷窗外逐渐逼近的星域边缘，秦苍舰队的尾迹已隐约可见：“回铁幕星。迎战。”

跃迁引擎嗡鸣，舱内只剩下微型信号中继器的绿光一跳，一跳。

两天前从首都星返航的跃迁艇为了躲避秦苍巡逻舰，进行了三次紧急变速，左臂骨裂在过载中又撕开了半毫米。凌深咬碎石破军递来的薄荷糖，硬着陆在铁幕星第三机库，滑行三百米才咬住制动索。沈零等在舱门外，二话不说把她拽进医疗舱。

“稳定度四十九？”沈零拆开绷带，骨裂缝隙比出发前宽了不少，“你的六阶核心残缺，基因链至今没完全稳定，再打一场高强度战斗，我也救不了你。”

“秦苍就没打算让我歇着。”凌深接过石破军又一颗糖，嚼碎，“首都那趟，实验室里只有秦熵的烂肉和几台终端。秦苍根本不在。”

沈零将一支低温针管弹入注射枪，针头刺进凌深颈侧。“最后一批长效稳定剂，十二小时内能把稳定度顶到六十二，但药效一过你会比现在更糟。”

“够用了。”

作战室里林霄站在三维星图前，顾渊的加密投影闪烁不定。韩铮的左臂义肢已换成重型战损替换件，正把苍脊号的能量信号拖到主屏上。“前哨舰，不是旗舰——两小时前跃迁引擎点火，预计明天凌晨进入铁幕星轨道。舰上搭载了青鸟三号那种次声波发射器，功率是实验室版本的两倍，一旦激活，南半球所有前哨都会诱发异种狂潮。”顾渊声音压得很低，“首都那个地下八层的发射源仍在充能，但天狱距离够远，暂时不会直接威胁你父亲。”

林霄转向凌深：“韩铮的舰队会在外层正面接敌，拖住护航编队。你的任务是在苍脊号主炮充能前贴壳突入，找到次声波发射器毁掉它，然后撤离。秦苍本人不会在舰上——真身还在首都星系。”

“要是他远程操控呢？”石破军问。

“那就逼他解除远程协议，或者切断舰载通讯矩阵。”顾渊调出苍脊号结构图，“中央指挥区有个全息投影阵列，秦苍常用它来威慑战场。如果能引爆阵列的能量核心，整艘舰的指挥链路会瘫痪十二分钟，足够你们撤出来。”

凌深把陆鸣的爆能手枪插进大腿枪套，袖口藏好未开封的紧急针剂。“给我一艘突击艇，四个人。”

她点名石破军、周虎、赵无忌。沈零在舱门拦住她，把微型信号中继器粘在锁骨下方，又往她口袋塞了半袋柠檬糖。“数到十，然后活着回来。”

凌深在头盔里咬碎一颗糖，突击艇从弹射轨道抛入真空。

苍脊号比情报里大一圈，但仍是前哨舰级别。舰体表面覆满机械增生组织，暗灰色甲板下嵌着排次声波谐振腔。韩铮舰队在右舷引爆诱饵弹，护航编队散开时，凌深的突击艇贴着主炮散热鳞片切入舰腹。

艇身被磁力锁吸住，石破军用切割炸药炸开应急门，四人滚入气密舱。凌深开启声呐感应，舰内灌满低频嗡鸣，全是次声波预热信号。赵无忌皱眉：“这频率和陆鸣叔留下的174.3MHz完全一致。”

“更快点。”凌深用基因伪装模拟出秦熵的生物信号，骗过第一道门禁，四人冲进中央回廊。

回廊两侧墙壁骤然亮起，秦苍的全息投影从四面八方向他们压来。声音低沉平稳，带着金属腔：“凌深，你比预期早到了二十七分钟。不过没关系，这场测试本来就不需要你赢。”

凌深没搭话，匕首剥开墙角检修面板，看见内部遍布细小的银色丝线——那不是电路，是活体神经束。苍脊号是半机械半生物构造。

“走通风井。”她切断面板，流体同化能力覆盖左小臂，液态金属化后直接融穿井壁。石破军跟着跳下，周虎用新义肢轰掉追来的两只机械猎犬。

主控室在舰桥正下方，是一个巨大的半球形空间，中央悬浮着一具仿生傀儡——秦苍的替身。傀儡的胸腔是透明的，能看到里面旋转的次声波核心，周围环绕三百六十块全息投影晶片。系统弹出一行提示：【目标核心能量等级：五阶圆满。无法修补残缺的六阶核心。】

“找到发射器了。”周虎举起榴弹发射器。

“先别炸。”凌深盯着傀儡睁开的机械眼，“它不是摆设。”

傀儡动了，速度比活人还快，右臂弹出骨刃，一击将凌深撞在舱壁上。她左臂骨裂处剧痛，稳定度警告声从颈侧中继器传进耳膜——五十三、五十二、五十一。

“凌深！”石破军端起突击步枪扫射，弹头嵌在傀儡的陶瓷装甲上只留白印。

“打投影晶片！”凌深激发基因谐振，反向注入秦家祖代序列的频率波。傀儡动作顿了一瞬，全息阵列过载闪光，赵无忌趁机把精神冲击灌进傀儡的神经接口。傀儡发出刺耳尖啸，骨刃乱挥，切碎七块晶片。

凌深翻身而起，流体同化包裹右拳，一拳砸进傀儡胸腔，液态金属硬化成尖锥，贯穿次声波核心。核心碎裂的瞬间，舰体猛震，苍脊号所有次声波谐振腔同时失谐。

她抽出陆鸣的爆能手枪，枪口抵住傀儡眉心。秦苍的全息投影最后一次凝聚，声音不带起伏：“这只是阶段测试之一，凌深。你的残缺核心撑不了多久。我在首都等你。”

凌深扣下扳机。傀儡头部炸成金属碎片，投影彻底熄灭。

石破军把榴弹塞进残骸，轰碎了余下的晶片阵列。“走！自毁协议触发了——”

四人从原路撤回，气密舱外韩铮已经击退了护航编队。突击艇脱离时，苍脊号开始自毁——那是预设程序，不论测试结果如何都会启动。整艘舰体向内坍缩成一颗蓝色光球，数秒后湮灭。

凌深在艇内拆开左臂绷带，骨头表面再生组织又裂了。周虎递给她一颗糖，她没接。颈侧的稳定度读数已经跌到四十二，还在缓慢下滑。

沈零的通讯接进来，背景是医疗舱的心电监护音。“我给你预留了再生舱，回来就躺进去。稳定度再跌三个点，我也没办法保住你的基因链。”

凌深靠上座椅，拿出军牌。十字刻痕被掌心汗渍浸得发暗，上面新沾了傀儡的液压油。她用拇指抹掉油污，数到十，然后闭眼。

“首都还有事没完。”她轻声说。

艇外，铁幕星暗红色的弧面越来越近。

再生舱的舱盖向两侧滑开，混着消毒剂味道的冷雾扑在脸上。凌深睁开眼，头顶的医疗监控屏上稳定度数字正从橘红跳回淡黄：61%。
沈零站在舱边，手里捏着最后一支空注射器。“十分钟前拉上来的。你左臂骨裂处重新植入了再生骨胶，七十二小时内不能承受超过五十公斤的冲击。”她把注射器丢进回收槽，“常规稳定剂已经用光了，现在全靠你自己那套系统硬撑。”
凌深坐起来，活动左臂，针扎似的钝痛顺着尺骨往上窜。“秦苍那边。”
“你昏迷的这八个小时，顾渊传了三份简报。”沈零调出腕带投影，“苍脊号残骸已确认没有幸存者，秦苍主力舰队仍停泊在首都星系边缘，但有一支小型编队朝深空方向去了，目的地不明。另外——”她顿了一下，把最后一条简报放大，“铁幕星北半球极地监测站发现异常生物体征，波形与星蟒王匹配。能量估算接近六阶。”
星蟒王。当初在血网通讯记录里见过这个名字，是纯净圣庭在边境深处供奉的活体图腾。如果它的核心能量真的接近六阶，那就足以补上凌深体内那颗残缺核心留下的窟窿。
腕带震了一下，顾渊的加密频道切进来，声音带着压制过的急促。“林帅已经批准了猎杀任务，要求你带队在二十四小时内完成。这里的理由很充足：极地站发来图像，那头星蟒王正在进行蜕皮前兆，一旦蜕变成熟，能量会飙至六阶圆满，到时候别说猎杀，整个北半球的探矿站都得撤空。趁现在，它正处于最脆弱的阶段。”
凌深把再生绷带缠紧，接过沈零递来的制服。“给我坐标。”

——

铁幕星北半球极地，深夜。
永冻土上刮着掺了金属微粒的干风，四人小队紧贴着冰脊线向前摸进。凌深在最前面，黑暗视觉勾勒出前方三百米处一个巨大的热源轮廓——那是座半塌的勘探竖井，星蟒王的巢穴入口。
石破军的机械左眼扫过热成像边缘：“至少十二个圣庭成员，武装完整。井口有脉冲栅栏，走正门等于被当靶子打。”
“侧壁。”凌深用声呐感应画出竖井结构图，“竖井原先是机械挖掘的，北侧岩壁有直径两米的检修管道。周虎，义肢能撑住低温吗？”
周虎拍了拍新换的重型左臂，外装甲凝了一层霜，关节活动时发出嘎吱声。“零下七十度都能用，放心。”
“赵无忌负责精神屏蔽，别让他们用生物雷达扫到我们。陈远留在井口准备接应。走。”

管道内壁结满冰瘤子，凌深用酸性体表融开碍事的冰瘤，黑暗中声呐回波越来越密集——下面就是巢穴核心。星蟒王的心跳像一口低频鼓，震得再生骨胶微微发颤。
竖井底部被改造成了祭祀场。十二根冻石柱围成一圈，中央铺着半透明的活性菌毯，星蟒王就盘踞其上。它的体表覆盖着灰白色的蛇鳞，每一片鳞片边缘都闪烁着冰蓝的幽光，长度超过十五米的身躯正规律地膨胀收缩——这是蜕皮前兆，新鳞正在顶替旧鳞，防御力会大幅下降。
一名戴着无瞳之眼面具的圣庭成员站在祭坛前，右手举着个圆柱形容器，正把什么东西滴在菌毯上。他身后，凌深一眼认出那个曾在第三前哨站出现过的年轻圣庭成员，他手里握着青鸟基站控制器，正低声对着通讯器说话。
“开始吧。”年轻成员说。
举容器的成员将液体全部倾倒下去，菌毯猛烈地蠕动起来，星蟒王的旧鳞从颈部向后炸开，新生的鳞片瞬间变得漆黑，能量读数直接跳到了六阶中段——它们在用人工手段强行催熟。
不能等了。
“石破军，炸左翼脉冲栅栏；赵无忌，压住他们的精神场；周虎，跟我突进去。”凌深从管道口跃下，流体同化瞬间启动——从汲取了裂谷噬星者的液态金属基因后，她可以在短时间内让局部肢体金属化，模仿异种的能量频率。此刻她的右臂表面泛起银灰色波纹，狠狠砸在最近的冻石柱上，石柱崩断，碎石砸倒了两个圣庭成员。
祭祀场炸了锅。年轻成员回过头，看见凌深后眼中闪过一丝意外，随即冷笑：“你果然会来。”他猛拍控制器，顶端次声波脉冲肉眼可见地扩散开来，赵无忌的精神屏障被撞出一道裂缝，闷哼一声，鼻血滴在冰面上。
凌深没给他第二次发射的机会。她模仿着星蟒王蜕皮时特有的低频波动，用基因伪装骗过那头正在狂暴化的异种，让它误以为后方有同类在挑衅。星蟒王发出一声刺耳的嘶鸣，铁尾横扫，直接拍碎了年轻成员所在的位置。那家伙堪堪滚开，控制器脱手飞进裂开的冰缝。
“现在没有人催你了。”凌深冲上去，用陆鸣留下的爆能手枪抵住星蟒王颈部尚未完全硬化的新鳞，扣下扳机。一枪，鳞片碎裂，露出下面淡蓝色的肌肉。
系统弹出吞噬提示：「检测到六阶中段成熟核心，完整度98%，可缝合残缺核心。」
选择吞噬。
星蟒王剧痛之下疯狂反扑，铁尾砸在凌深左肋上，再生骨胶咔地裂了条缝。但她双手已经插进创口，酸性体表顺着鳞缝向内腐蚀，系统界面疯狂跳动，残缺核心被外围能量强行缝合，基因链重新并轨。稳定度从61%飙到94%。
新技能解锁：「低温抗性」，源自星蟒王极地进化基因，可在零下极端环境维持满战力，并对冰系攻击有天然伤害减免。
星蟒王的尸体塌下去，祭祀场的圣庭成员被石破军和周虎清理殆尽。凌深抽出匕首，剜下核心残余物装进收纳袋，转身去找那个年轻成员。
他已经退到竖井北侧，靠着一根冻石柱，左臂被铁尾拍成了畸形。他仰头看着凌深，嘴唇青紫，却仍在笑。“你跟忘尘大人说的一样，真是个完美的容器……连执烛者的伪六阶都拦不住你。可惜，首都的地下，才是真正的种子库。你以为秦苍是最棘手的？等着吧。”
他咬碎了后槽牙里的什么东西，浑身一阵抽搐，安静下来。
顾渊的通讯切进来：“极地站监测到能量波动已平息，你们成功了。秦苍编队目前没有异动，但首都地下八层的次声波源突然加大了充能功率。我已经叫沈零准备好医疗艇，你们先撤回来。另外——”他顿了一下，“忘尘在首都出现了。”
凌深把陆鸣的手枪插回腰侧，军牌上的十字刻痕在冷光下反着铜色。她数到十，把最后一颗柠檬糖咬碎。“那就去首都。让他把‘再见’说完。”

穿梭舱“夜隼号”在跃迁缓冲层里震颤了一下，重新静止。凌深把固定带从肩上扯开，指尖压在左臂再生绷带上，骨胶下面的裂口已经不疼了。稳定度94%，系统界面绿得刺眼。

沈零解开医疗监测屏，递来一杯电解质液。“骨胶还要六十个小时才完全固化，别再把它弄断。”

“首都星的重力加速度是多少？”凌深问。

“一点零三标准值。”沈零盯着她，“除非你又想跳进什么液态金属池里。”

凌深没回应，把杯中液体一饮而尽。舱窗外的星辰正从跃迁畸变中恢复光滑。石破军从驾驶舱探头出来：“顾渊的加密波束刚刷到，秦苍有两组拦截舰在比邻航道游曳，扫描特征匹配到‘骨语者’护卫级。”

“骨语者。”凌深重复了一遍。那是忘尘副手执烛者所用的改造体型号，在第七区矿脉底层她见过这些玩意被掏空心肺再填满异种浆液。现在它们出现在太空航道，说明秦苍已经调用了纯净圣庭的资源。

“离我们多远？”

“一次短跃迁，如果他们主动扫描的话，四十分钟后就会锁定我们。”石破军把航图投到主屏上。

林霄在最后通讯里的声音还在凌深耳边——叫你把忘尘的脑袋带回来，首都那边我让韩铮替你封舱。意思很明确：第17军不会再给她批第二艘船。夜隼号是顾渊从监察局黑预算里抠出来的，韩铮被按住不准跟来，小队只带了石破军、周虎、赵无忌，沈零以军医名义硬挤上船。

“四十分钟够我睡一觉。”周虎甩了甩新换的重型义肢。他嘴上放松，但手指一直搭在武器面板上。

“不用睡。”凌深调出骨语者的热成像档案，“我们抢在他们前面。”

——

夜隼号贴着暗物质裂谷带的边缘做了一次静默漂移，关闭主动引擎后，全舰只剩暗红光。凌深将黑暗视觉压到最宽频段，看见两艘拦截舰像两条银鱼悬在前方。舰壳上有青鸟项目的蚀刻徽记，外层密密麻麻攀附着骨语者——这些改造体不需要舱内环境，直接用暴露皮肤的冷冻抗性贴在真空中。

“十九个骨语者，舰桥有活人。”赵无忌闭着眼，精神力像线一样绷直，“我能感觉到其中一艘船上有个控制频率，和上次在第三前哨站那个年轻人用的一样。”

“那个年轻人已经死在极地竖井里了。”凌深拔出军用匕首，又检查了一下陆鸣的爆能手枪。

“所以这是他的替代品。”沈零手指飞快掠过医疗面板，“如果你又要用流体同化，记住你左臂的骨痂刚形成，强电流会融掉连接口。”

凌深只伸出一根手指。

“一分钟解决登舰？”石破军咧嘴。

“一秒解决控制者。”凌深将基因伪装切换到秦熵的残余信号，然后推开气密门。

真空吞没了声音。她脚底用微弱的流体操控吸附着舰壳，像壁虎一样游过第一艘拦截舰的装甲层，身边飘着石破军、周虎和赵无忌的牵引索。声呐感应把骨语者的关节运动映射成白亮的网格。它们开始转向时，凌深已经挪到舰桥舷窗前。

控制者果然是个活人——纯净圣庭的白袍，脖子上缀满数据接口，正把手插进神经连接槽。凌深用酸性体表腐蚀出一个小孔，匕首刺入，陆鸣的手枪顶住他后脑。

“问个问题。”她通过骨传导送话器说。

控制者浑身一颤，连接槽断开，所有骨语者同时僵直。

“秦苍在地下放了什么？”

控制者喉咙里滚出一声笑。“牧首说，你会亲自去种子库看的。”

他一咬后槽牙，整个颈部炸成青烟，内置自毁装置将神经中枢焚毁。骨语者集体失控，开始无差别攻击最近的热源。

凌深没时间骂人。她接通小队频道：“赵无忌，用精神力锁住离你最近那五个，石破军炸掉它们的定位模块。”她把手枪收回枪套，右臂突然液态化——流体同化让她的手肘以下变成流动的金属，直接洞穿两个扑来的骨语者。

低温抗性与极地基因在她体内脉动，真空中的寒气非但没有减缓动作，反而让液态金属凝固得更锋利。周虎的重型义肢撕开另一尊骨语者的胸腔，石破军精准点射那些连接神经元。赵无忌的精神力压制让混乱的改造体开始互相攻击。

战斗在三分钟内结束。凌深从控制者残骸里拔出一块还在闪烁的神经芯片，系统立即弹出分析界面：“检测到秦苍生物编码片段，可用于锁定其精神投射节点。”她毫不犹豫地选择消耗一枚基因碎片进行深度扫描。芯片冒烟，一幅星空坐标图短暂浮现——首都星北纬四十七度，第二卫星地下。

顾渊的紧急通讯接入：“忘尘刚在首都第七空港被抓拍到，他身边有至少六名高阶改造体。地下八层的次声波源已经进入发射倒计时，目标不是天狱。”

“是哪里？”凌深把芯片碎片碾得更碎。

“首都首府星本身。他想用共振摧毁全球通讯骨架。”顾渊顿了顿，“秦苍的主力舰队在同步撤离，他在等忘尘先动手。”

凌深抹掉脸上的冷凝液，回头看了一眼夜隼号。沈零站在舷窗里，脸色比星云还冷。

“航向首都。”凌深说，“把这些骨语者的残骸带上，赵无忌，看看能不能从它们残存神经节里挖出忘尘的精神频率。”

她回到舱内，沈零立刻按住她的左臂：“绷带烧焦了。你刚才液态化的时候有没有考虑骨痂？”

“没碎。”

“因为稳定度现在还在93%，等它掉到70%以下你就知道疼了。”

凌深从石破军手里接过一颗新糖——他不知什么时候囤了一小袋咖啡味的硬糖。“还有多少颗？”她问。

“够你数到十好几回。”石破军拍了拍口袋。

凌深把糖塞进嘴里，苦味在舌尖扩散。她从颈侧取出军牌，十字刻痕上已经凝了薄薄一层霜。小指在竖线下方不自觉又虚划了一撇，仍没有刻下字。

夜隼号跃入航道，首都星在导航屏上变成一枚蓝灰色的亮点。

她开始数。一，二，三——数到七时，把神经芯片的坐标发给了顾渊。

“先拔掉地下八层。”她说，“然后我们去找忘尘。”

夜隼号贴着首都星大气层外缘滑入暗面，石破军关掉主推进器，靠惯性漂向第七空港废弃九号泊位。顾渊的全息投影在舱壁闪了一下，被杂波撕成碎片，只留下三句话：“地下八层倒计时四十七分钟。次声波源核心在B3层。忘尘的改造体已经吞掉了第三入口的五名警卫。”

凌深把最后一颗咖啡硬糖咬碎，糖渣硌在牙间，她眼前浮起陆鸣教她数到十的那晚。囚笼号货舱里也是这种让人反胃的重力紊乱感。她把空糖纸攥成一团塞进口袋，起身时左臂再生绷带下的骨痂发痒——三天前极地竖井里星蟒王咬碎的那块骨头还没长实。

“无忌，忘尘的精神频率能锁定吗？”她侧头问。

赵无忌正闭眼扶着额角，指尖压在骨语者残骸的神经节上，一缕缕透明的精神丝从样本升腾、逸散。他眼皮底下的血管跳了跳：“频率很像前哨站那个年轻人用的，但更强，像是……被什么增幅过。”睁开眼，瞳孔里残留着暗红色的光晕，“他在动，正从B3往更深处走。”

“种子库。”凌深把“夜隼号”设定成自动待命，转身抓起陆鸣的爆能手枪插进腰侧枪套，又检查了一遍左袖暗袋里的紧急针剂，“沈零，你留在船上监测我们体征，如果我的稳定度跌过警戒线，你直接通知林霄申请轨道打击——我们撤不出来的话，就把这里埋了。”

沈零正在往凌深锁骨下的信号中继器里植入新协议，闻言手指一僵。“埋了”两个字她没接，只是把最后一支镇痛针推进凌深右臂三角肌，针尖扎得比平时深。

石破军从驾驶舱探出半个身子，把备用爆能弹夹扔给周虎：“老规矩，数到五就干。”周虎用新换的重型义肢接住，金属指节喀喀咬合，咧嘴露出被烟熏黄的牙。

舱门泄压的气流声中，凌深带四人贴墙滑下泊位。她开启黑暗视觉，废弃空港的骨架在她眼中变成层层叠叠的冷色热纹，而地下深处是一团蠕动着的巨大黑红色噪点——那是次声波源正在充能的能量场。她竖起三根手指，石破军和周虎立刻分向两侧通道。

第三入口的警卫尸骸倒伏在金属栅栏门内侧，躯干被某种东西从内部撕开，胸腔骨骼向外翻转，创口边缘凝着一层银灰色的金属霜。凌深蹲下用匕首挑了一点霜末，放在鼻端没有闻，系统在视网膜上跳出提示：【检测到液态金属异种基因残留，与裂谷噬星者相似度76%，含人工编辑序列。】

忘尘拿了秦苍的东西。

凌深起身拔出手枪，大拇指拨开保险时想起矿脉底层吞掉的那头噬星者。她数到三，给石破军打出前进手势。

地下B3层的通道墙面覆盖着半透明的生物膜，脉搏一样微微胀缩。每隔五米就嵌着一颗人眼大小的黑色球体，发出次声波的低频嗡响，压得人耳膜发痒。赵无忌脸色发白，精神探刺刚探出去就被弹回，鼻血顺着人中淌下来：“他就在前面的核心室，里面至少还有两个高阶改造体。”

“你们切断供电和次声波增幅器，我去会他。”凌深把爆能手枪换成匕首，刀刃上倒映出她自己冷灰色的眼睛，“如果我体内的稳定度监控发出警报，石破军，你直接用起爆器炸断通道，不用等我。”

石破军没应声，只是把那支备用的爆能弹夹重重砸进凌深手心。

核心室的门是一整块活体骨板，表面布满神经束。凌深把匕首横握，左手按在骨板上，指尖泛起银灰色的流动金属——流体同化能力激活，液态金属从她指甲缝渗出，顺着神经束急速蔓延，眨眼间骨板就僵硬、发白，哗啦一声碎成粉末。

门内是巨大的卵壳状空间，中央悬浮着一枚搏动的次声波核心，核心下方站着一个人。

忘尘转过身。他的白袍已经碎裂，半边胸膛裸露在外，心脏位置嵌进了一枚银灰色的金属囊泡，囊泡里翻涌着半透明的液体，隐约可见微小胚胎。他的双眼眼白变成暗金色，瞳孔缩成竖针。

“你终于来了。”忘尘的声音低沉而光滑，像是从金属囊泡里直接共振出来的，“上次在骸骨带，你打碎了我的茧。这次，你不该来。”

凌深没有应话，直接甩出匕首。忘尘的身体向左平移似的避开，但凌深早已算准——他闪躲的轨迹和星蟒王催熟仪式上那个年轻圣庭成员如出一辙，都习惯先照顾心脏。她右腿蹬地前冲，左掌按向忘尘胸口金属囊泡，酸性体表在接触瞬间喷薄而出。

忘尘发出非人的嘶叫，金属囊泡被腐蚀出密密麻麻的气泡，他的后背猛地爆出六根银灰色的液态金属触手，每根触手末端都睁着半只人眼。凌深就势侧翻，仍有两根触手擦过她的左肩，再生绷带嗤啦一声撕裂，尚未痊愈的骨痂直接被抽碎。她借痛楚将意识压得更沉，黑暗中浮现出四小时前从神经芯片里剥出的那组秦苍生物编码——那组编码有着特定的谐振频率。

基因谐振发动，她把那组频率逆向编织，像一张网兜头罩住忘尘。忘尘的触手骤然僵直，他喉咙里挤出破碎的音节：“你……你怎么会有神主的核心……”

“秦苍不是你的神。”凌深踏着嘶嘶蒸腾的酸性水汽逼近，拔出陆鸣的手枪抵在忘尘额心，“我也不是他的载体。”

忘尘的眼球疯狂颤动，嘴角却扯出一个怪异的弧度：“种子库最深处的门……只有我的瞳孔能开……你杀了我，就永远不知道秦苍把你母亲的原初母本藏在哪里。”

凌深的指尖在扳机上停了一秒。耳边沈零的远程通频突然切入：“核心倒计时四分钟，次声波脉冲一旦发射，全球通讯立刻瘫痪，赵君临的残余势力会趁乱反扑。”报完，她的声音陡然压低，“你的稳定度已经跌到72%，过载预演仍在冷却期，不要硬来。”

凌深把枪口上移半寸，子弹贴着忘尘的头皮打穿卵壳穹顶，液态金属触手应声崩解成一片银雾。她翻转刀柄狠砸在忘尘后颈，将他击晕，同时匕首顺势剜向他胸口的金属囊泡——既然他的瞳孔能开种子库，她就把这个囊泡整个取下来，连同里面的胚胎和编码一起带走。

忘尘的身体重重摔在地上。凌深从囊泡根部切断最后一根神经束时，赵无忌的精神传讯穿透次声波干扰：“种子库下方的通道打开了！有个……有个东西在往上升，不是人，不是异种，像是……活的建筑物？”

大地猛地震动。卵壳穹顶裂开，露出一条垂直往下的巨型螺旋坡道，坡道深处传来某种沉重而缓慢的搏动——那不是心跳，更像是整颗星球都在呼吸。

石破军压着嗓子吼：“炸药安好了，撤！”

凌深单手拽起忘尘的后领，把金属囊泡塞进收纳袋，最后看了一眼螺旋坡道。坡道最下面隐约透出一团蓝白色的光，光里立着无数透明的培养舱，每具舱内都蜷着一个人形轮廓。其中一具贴着“荆棘计划-母本001”的标签。

她猛地别过头，将烧焦的军牌攥在掌心。手指沿着十字刻痕又往下虚划一撇——那是“荆”字的第五笔。她咬住最后一颗碎糖，数到十，拖着忘尘大步跑向出口。

身后次声波核心被炸药崩成碎片，地底深处那团蓝光同时熄灭。黑暗涌上来之前，凌深听见顾渊的声音穿透杂波：“第二卫星的秦苍精神节点刚才突然功率全开，他要跑了。立刻上来，穿梭机还有九分钟升空。”

她把昏迷的忘尘丢给石破军，抬手擦掉左眼溅上的血点，扯下破烂的绷带，露出底下正在急速再生的粉色新皮。“走，去第二卫星。”

糖纸在口袋里被风卷出去，飘向正在坍塌的坡道，像一片逆飞的雪。

穿梭舱从首都空港升空后二十分钟，在第二卫星腹舱硬着陆。气压锁解脱的嘶鸣还没停，凌深已经从舱门翻了出去。
沈零的声音追着中继器钉进她耳膜：“稳定度七十二，左臂骨痂第四次开裂了，你再碎一次我就直接给你注射昏迷剂。”
凌深没回话，把陆鸣手枪拔出来检查能源单元——百分之六十。石破军跟着跳出舱，把重型切割器扛上肩：“顾渊传的扫描图只有一层深，再往下是量子加密盲区。”
“那就直接炸开盲区。”凌深接过周虎递来的破门炸药，往地下入口走。

第二卫星的地下设施比首都八层更冷。墙上全是秦家的双头鹰徽记，走廊尽头一扇合金门用液态金属封死，表面缓缓流转着银白色的波纹，与裂谷噬星者的分泌液同源。
凌深把左手按上去，低温抗性压住金属表面的急冻，流体同化反向撕开一道口子。门后涌出的热风裹着臭氧味，中央核心室的地面上嵌着一面巨大的量子记忆体阵列，蓝光正以脉冲形式向中心汇聚。
秦苍不在。但全息投影已经等在阵列正上方。

“比预计快了十一分钟。”投影的声音平得没有起伏，面孔被机械改造拉出非人的对称，“你手里那颗残缺核心修补得不错，星蟒王的六阶碎片被你的系统重组得很完美。”
凌深没废话，声呐感应扫过整间核心室——没有活人，只有十二个液态金属改造体从天花板倒垂下来，瞳孔全部泛着秦苍精神节点的同步蓝光。
“你真身早跑了。”凌深抬枪对准投影，“留个备份在这里，是想拖时间还是想谈条件？”
投影居然笑了一下，嘴角的机械肌肉牵动得很僵硬：“备份？凌深，你母亲当年在荆棘计划里替我培养了十二枚胚胎载体，每一枚都用了她的原初母本细胞。你毁了0012号，毁了青鸟培养室，可你还没打开种子库看最后一层。”
他向前迈了一步，虚影穿过阵列的边缘：“我就是那最后一层。七阶基因锁的共生协议，需要一个完美的、自适应的活体容器——你吞噬了那么多异种，基因链条早就天然适配到接近百分之九十九点七。比我用机械强行维持的残躯，合适得多。”
改造体同时动了。

凌深瞬间开启基因伪装的被动应激，把秦熵虹膜样本中残留的生物信号混入自己的基因谐振频率，朝四面甩出干扰波段。改造体动作迟滞了零点三秒——石破军的切割器已经把最近两只拦腰斩断，周虎的重型义肢砸碎第三只的颅腔，赵无忌的精神冲击将左侧通道的三只暂时压瘫。
凌深直接踏过金属碎屑冲向阵列中心。投影的蓝光暴涨，记忆体阵列向她的颅腔灌入强制神经链接——秦苍想直接把意识楔进她的基因图谱。
她没抗拒。
她让基因谐振反向注入自己体内那条秦家祖代标记残链，用陆鸣教的“数到十”卡住心跳节拍——一、二、三——在意念深处触碰到基因谐振的开关，那是无数次吞噬异种后刻入本能的反应模式，直接把秦苍的编码当作异源基因强制协调。
投影发出刺耳的电流声：“你在同化我的精神节点？”
“你把我当容器，”凌深左手插进阵列冷却槽，低温抗性把液态氮凝成冰刃，一刀切断了主供能线，“我拿你当跳板。”
她顺着秦苍上传的精神链接反向追溯，链接断裂前暴露了一条路径，像神经末梢的反射弧，直指向英仙臂末端，裂谷星域边缘的暗物质断层——那是苍脊号真身的坐标。
秦苍的投影在消散前最后合成一句话：“你父亲的心脏开关只是第一道锁。等你进到种子库最深处，看见你母亲完整的脑组织标本时，再跟我说容器这两个字。”
蓝光彻底熄灭。改造体全数宕机。

凌深从阵列里拔出左手，骨痂果然又碎了，血沿着指尖往下滴。她没看伤口，把反向追溯的坐标传给了顾渊。
“秦苍真身不在首都，他在裂谷断层那边准备跃迁，”顾渊的通讯里夹杂着大量杂音，“我把坐标同步给林霄，第17军主力可以在那边截住他。但赵君临的残余派系启动了紧急议案，要冻结我的监察权限，我最多还能撑三十分钟。”
“三十分钟够用了。”凌深把陆鸣手枪插回腰侧，“忘尘的金属囊泡能开种子库，我现在就去底层。”
沈零从中继器里切进来：“你的稳定度跌到六十三，左臂骨膜已经磨穿了，再用流体同化会直接骨溶解。”
凌深低头看了一眼军牌。竖横十字的刻痕上又添了一道新焦痕，是刚才高压电弧烧的。她用指甲在竖线下方再虚划一捺——第六笔。荆棘的“荆”字下半结构已经快成型了。
她把军牌塞回胸前口袋，对石破军说：“把忘尘的瞳孔识别码给我，囊泡同步共振频率顾渊已经破解了。你们去帮韩铮钉死首都空港，我一个人下种子库。”
“你一个人？”石破军把切割器往地上一杵，“矿脉里你也是这么说的，结果差点被液态金属活埋。”
凌深看着他，停了一秒，说：“矿脉那次我有你们。这次下面是我母亲的脑组织标本，我不能带任何人进去。”
周虎想说什么，被石破军抬手挡回去。他摘下自己的备用供能匣塞进凌深手里：“三小时内上来。过时不候。”
凌深接过供能匣，数到五转身。

种子库入口核心室的残骸底下。螺旋坡道还在那里，冷光从深处打上来，照见坡道尽头那扇用活体组织封死的门——忘尘的金属囊泡搏动频率与门上的生物锁完全一致。
凌深把囊泡按上去，门开了。
里面的空气陈旧得像冻了十几年。第一排培养舱全是空的，标签上写着“荆棘计划-载体003”到“载体011”。第二排只有两具：一具标着“载体002-秦苍（废弃）”，已经腐坏；另一具完好，培养液清澈，舱内浮着一具女性形体，面容与凌深有七分相似，后颅被手术切开，脑组织浸泡在独立的维生容器里，标签是——“母本001-凌素”。
凌深站在舱前数到十，然后把供能匣接入维生容器读数端口。
顾渊的声音突然切进来，急促得像第一次在安全屋见面时那样：“凌深，秦苍的跃迁信号被林霄截住了，但苍脊号分离出一艘快艇，已经朝首都星返航。快艇搭载的不是武器——是从你母亲脑组织中剥离的七阶基因锁解码链。他打算在你进入种子库的时候，用解码链激活你体内的祖代标记，强行覆盖你的自主意识。”
“解码链在快艇上？”
“对。我还有三十分钟权限，可以给你一条追击航线。”
凌深拔出供能匣，最后看了一眼培养舱里母亲的脸。然后她把陆鸣手枪的保险推开，数到一：“传过来。”
走出种子库时，军牌贴着她的胸口，第六笔虚划还在微微发烫。她没刻字。还没到时候。

石破军把她从种子库螺旋坡道拖上来时，周虎已经预热了穿梭艇的引擎。沈零从中继器里喊：“稳定度六十三，别让她再动了！” 凌深没理，反手关掉艇内恒温，让寒气裹住左臂。骨膜磨损处被低温麻痹，痛感短暂钝化。

“航线已更新。”顾渊的声音从沈零中继器里传来，压缩过的静电让每个字都像砂纸擦过钢壳。“快艇进入同步轨道低点，预计十三分钟后触及投掷窗口。我权限还剩二十九分钟，之后赵君临派系会冻结监察网络。”

“够用了。”凌深调整声呐感应，快艇的热纹在黑暗中膨胀，周围六个小型热源正在散开——液态金属无人机，护卫阵型。

沈零插进频道：“凌深，你的骨膜磨损速度是上次的三倍。用过载预演会直接骨溶解。”

“知道。”凌深切到短距加密，只留石破军。“老石，等会我突入后，你驾艇切到快艇背侧，用牵制火力打掉无人机。周虎协助，赵无忌盯紧精神波动。”

“那你呢？”石破军问。

“我去拆解码链。”

穿梭艇无声贴近快艇尾迹。凌深开启流体同化，右臂皮肤泛起液态金属光泽，五指穿透穿梭艇外壳，整个人像一滴水溶进真空。低温抗性同时拉起，体表凝出霜层，短暂骗过无人机红外扫描。

她以单体漂移姿态撞向快艇侧舷。液态金属封门感知到秦熵残存的生物信号——基因伪装，她模仿的是濒死秦熵的虹膜编码。门开瞬间，十二个液态金属触手刺出。

凌深不躲。流体同化全开，左臂、右肋、双腿同时液化，触手穿过她的身体，却无法抓住实体。她借力滑入，反手抽出陆鸣的爆能手枪，一枪打爆最近的控制节点。

快艇内部是一座生物机械巢穴。金属肌肉爬满舱壁，搏动的囊泡里悬浮着秦苍的记忆片段——凌深看见自己十五岁时的靶场训练录像、母亲凌素签署荆棘计划知情同意书的侧脸、父亲在天狱注射纳米模块的监控回放。

“你来了。”秦苍的声音从所有囊泡同时传出，平板，无起伏，百分之七十的机械改造已磨灭他大部分情绪。“这艘快艇是我最后的意识方舟。解码链一旦投下，首府星所有具备秦家祖代标记的个体都会被覆盖。你是最完美的那个。”

“所以你亲自来了？”凌深环顾四周，声呐感应捕捉到中央囊泡里蜷缩的人形——一具六阶强化针载体（中融期，融合度约45%），胸腔嵌入量子记忆体，四肢保留人类形态，但颅骨已大半替换为晶格结构。那是秦苍早年备用的躯壳之一，长期冷藏，此刻正被远程意识灌注。

“亲自？”秦苍躯壳睁开眼，眼球是两枚微型解码终端。“我从未离开过裂谷断层。这具身体只是信使。不过，足够拖住你十三分钟。”

触手再次袭来。凌深不退反进，脚底液化吸附舱壁，流体同化顺着触手反向侵入。同一瞬，基因谐振启动——她曾在天狱第七区格式化数据库时反向注入祖代序列，这次她注入的是忘尘金属囊泡里提取的纯净圣庭精神频率。

秦苍躯壳一震，触手停滞零点三秒。凌深趁机突进，陆鸣手枪抵住他胸腔连开两发。爆能击穿机械肌肉，但量子记忆体完好。秦苍躯壳的右臂突然变形成高频振动刀，斜劈而下。

凌深侧身，左臂抬挡。

骨痂第四次开裂，骨膜终于磨穿。剧痛像电流窜过脊椎。她咬破舌尖，酸性体表分泌的腐蚀液混着血咽下。沈零在中继器里喊她名字，她掐断频道。

“九分钟。”凌深默数。

她不再保留。代谢狂飙——禁用技能强制激活，全身细胞进入超频，速度暴涨。她绕着秦苍躯壳旋身，匕首连续刺入关节缝隙，每一刀都沾着腐蚀液。秦苍躯壳的机械传动被破坏，动作变得迟滞。

“你毁不了记忆体。”秦苍躯壳咧嘴，露出金属牙床。“它和我的意识直连。你每破坏一个字节，你的母亲脑组织就会萎缩百分之一。”

凌深动作一顿。

就在这停顿的零点一秒，秦苍躯壳胸腔爆开，量子记忆体射出密集的液态金属丝，缠住凌深左臂，强行注入解码链片段。系统界面疯狂报警：基因序列被改写，稳定度断崖式下跌。

“数到十。”陆鸣的声音突然在脑中响起。不是回忆，是刻进骨子里的本能。

凌深深吸一口气，数到三，停止后退；数到五，放弃防御；数到八，左手放弃液化，任凭金属丝勒进骨膜；数到十，她开启过载预演。

九十秒极限。

她整个人化成一道银光。流体同化不再局限于肢体，而是包裹全身；基因谐振反向注入的不再是圣庭频率，而是她自己的原生基因序列——荆棘计划的原初母本编码。那是她在种子库，隔着培养舱玻璃，从母亲脑组织标本中捕捉到的最后礼物。

秦苍躯壳僵住了。他体内的量子记忆体识别到母本授权，误认为凌深是新载体，权限冲突导致解码链自锁。

凌深用尽全力，右手五指并拢，液态金属尖端刺入记忆体核心。

“你——”秦苍躯壳的嘶吼被电磁噪音吞没。

解码链碎裂。记忆体爆出电弧，舱壁囊泡逐个炸开。凌深顶着冲击波，把陆鸣手枪抵进秦苍躯壳的颅骨晶格，扣下扳机。

过载预演结束。

她仰面摔在舱壁上，骨膜大面积溶解，左臂彻底失去知觉。中继器自动恢复，沈零声嘶力竭：“凌深！稳定度百分之十九！你在骨溶解！立刻注射紧急针剂！”

她手指动不了。

石破军的声音挤进来：“我们进来了！操，快拿针！”

有人掰开她的嘴，针尖刺入颈侧。冰冷的缓和剂冲进血管，她勉强睁开眼，看见石破军的机械左眼红光乱闪，周虎用重型义肢撑开变形的舱门，赵无忌满头冷汗正用精神力压制残余精神场。

“解码链已毁。”她挤出几个字。

顾渊的通讯切入：“林霄将军截击成功，苍脊号重创，但秦苍真身逃入裂谷断层。快艇的投掷窗口已经被你打乱，解码链来不及激活。赵君临派系冻结了我的权限——不过无所谓了。你们快撤，首都空港封锁启动前还有窗口。”

凌深被抬上穿梭艇。沈零已经在艇内铺开急救模块，剪开她的作战服，十几根微型探针刺入骨膜。

“稳定度二十五。”沈零声音发颤，“基因链随时崩解。除非我们能找到裂谷断层的原生基因源——秦苍多年研究七阶基因锁，那里可能残存修复你这种状况的样本。”

她不知道种子库里那些维生容器是否还在运转。解码链反噬时，记忆体炸裂的电流会不会已经烧穿了培养舱的恒温系统。

凌深没说话。她慢慢抬起右手，从胸口摸出军牌。

竖横十字刻痕，边缘焦痕，极地霜凝痕迹，两笔虚划，还有新的电弧焦痕——过载预演时，液态金属迸溅的残渣渗进那些虚痕，氧化成暗红色，像结了痂的荆棘刺。

她没刻字。但血痂让虚痕变成了实痕。

“去裂谷断层。”她说。

穿梭艇加速。窗外，首都星的微光越来越远，裂谷星域的暗物质断层像一道巨大伤疤横亘在前。她数到十，然后重新开始。

穿梭艇的跃迁回波消散时，凌深正在数自己的心跳。

每一下都像有人在骨膜上凿钉子，沈零的紧急针剂把稳定度锁在25%那条线，但左臂的溶解感已经蔓到肩胛。石破军把她从座椅上拽起来，力气大得像要捏碎再生绷带。

“到了，源初之井。”他朝观察窗扬下巴。

窗外的裂谷断层像被刀劈开的黑色伤口，暗物质紊流在断层壁上烧出蓝绿磷光。一座嵌在小行星残骸里的环形设施正往外渗黯淡的光，舰桥残骸、异种组织、秦家涂装——这座废弃实验站至少沉默了几十年，但此刻深处有什么正在苏醒。

周虎把穿梭艇贴在对接舱口，赵无忌闭着眼说：“里面有精神场，很强，而且……不止一个。”

凌深拽过陆鸣的爆能手枪，捡起石破军递来的供能匣。沈零的声音从通讯器里拔尖：“凌深！你的骨膜不能再承受任何——”“我知道，”凌深打断，“但秦苍的备份在里面。”

舱门打开，金属腐味混着液态甲烷的冷意灌入。小队快速穿入，凌深走在最前。声呐在颅骨里敲出地图：一条螺旋走廊沉入地底，两侧布满培养槽残骸，每一具都残留着人形焦痕。

“这地方拿活人喂异种。”周虎的声音从义肢扩音器里压得很低。

石破军没说话，他看见凌深走过一具培养槽时脚步顿了一瞬。辨识牌上的基因编码前缀，和他当年在边境见过的一批失踪矿工登记表吻合。

她没停。

走廊尽头是三重液态金属封门，被流体同化撕开后，热辐射扑面。环形核心室中央，一座开放式维生池正发出低频震颤。秦苍的全息投影悬浮在池面，影像失真，边缘抽搐。“你终于来了，”他说，“可惜太晚了——这只是我留在源初之井的意识备份，我的真身早在十年前就已沉入裂谷断层最深处。”

维生池里泡着一具与秦苍面容一致的躯体，皮肤苍白，颅内插满数据导管，胸膛贴满电极——是一具克隆空壳，用作意识备份的物理容器。数千条导管从池壁扎进它的脊柱，末端连接着密密麻麻的异种卵荚。

“这具克隆体储存了我最完整的记忆副本，”秦苍投影说，“七阶基因锁让我苟延残喘，但机械改造比例超过70%之后，人性流失，意识坍缩——我需要一具完美的活体载体。”

他朝凌深抬手指。投影的手指穿过凌深左肩那块正在溶解的骨膜，冷得像骸骨带里忘尘的精神扫描。

“你的母亲凌素拥有源初之井千分之一的远古基因适配率，我提取了她的原初母本，培养了你——你的身体是唯一能同时兼容异种基因和人类意识的神圣容器。可现在你看，你把容器搞得千疮百孔。”

凌深没搭话。她打开声呐，确认石破军和周虎已经摸到维生池两侧，赵无忌的精神频率正尝试干扰那些卵荚的链接。沈零的声音在耳机里响：“凌深，池子里的原初基因液可以修复你的溶解伤，但你必须跳进去——同时，秦苍的备份意识会趁机入侵。你不跳，针剂时效还有四十分钟。”

秦苍投影逼近，“选择吧。跳进来合为一体，让我的意识副本占据你的身体；或者死在我眼前，像你母亲那样变成标本。”

凌深从绑腿摸出最后一颗咖啡硬糖。那是石破军出发前塞进她口袋的备用糖，糖纸黏在指头上。她嚼碎糖，数到十。

“我妈的脑组织还在首都种子库活着，”她咬着糖说，“她没成标本。你才是。”

她骤然冲入核心，启动流体同化。左臂的溶解骨膜被强行覆盖成液态金属，剧痛把视野烧成黑白，但她夺过周虎掷来的爆破弹，砸向卵荚。卵荚爆裂，异种幼体未成形就溶解。秦苍投影扭曲，维生池触发反制——液态金属触手从池壁刺出，凌深用黑暗视觉预判轨迹，转身一枪击中池壁控制节点。

陆鸣的枪声在密闭空间里极响，控制节点炸开，导管接连爆裂。克隆躯体开始剧烈抽搐，颅内电极短路，营养液往外喷涌。赵无忌大喊：“他在上传备份！这些卵荚是分散存储！”

“那就全毁掉。”凌深命令。

她扑进维生池。原初基因液渗入溃烂的骨膜，系统在脑海炸开警告，但她立刻用基因谐振反向注入母亲的原始序列——那是她在种子库看到的母本代码，从脑组织标本上读到的冰冷数字。她曾经困惑，此刻却清晰如刻刀。

秦苍的备份意识通过液体涌入，试图覆盖她的神经。她看见自己站在天狱探视窗前，父亲隔着静电屏障打手语：“别回头”。她看见陆鸣数到十，陆鸣推开她，陆鸣被落石压住。她看见军牌上的焦痕和虚划。过载预演时掌心渗出的血早已顺着金属边缘凝固，将那些虚痕一寸寸染成暗红的实痕。

她数到十，任由母亲基因序列流遍全身。

系统提示音从未如此平静：“检测到源初基因·母本适配率99.7%——基因链紧急修复成功——稳定度回升至65%——吞噬完成——融合度+15%，当前阶段Ⅵ融合度45%——获得残余信息：七阶基因锁第二层解码片段。”

秦苍的备份意识像玻璃碎裂，尖叫着散进残存导管。克隆躯体彻底停摆。但凌深知道那些碎片正顺着卵荚的备份线路逃逸，潜进裂谷断层的暗物质紊流——秦苍的真身还藏在那片断层最深处，这些碎片只是回收后的一抹余音。

她从池里爬出来，左臂骨膜已再生大半。石破军拽过她，周虎最后甩出炸药包。环形室开始坍塌时，凌深回头看了一眼克隆体残骸。那与秦苍一模一样的脸上，眼眶空洞，但嘴角似乎往上一扯。

顾渊的加密通讯恰好在撤离后接入。他用了最后一条应急频段，信号断续，背景全是电流啸叫。“赵君临趁秦苍溃败启动了紧急宪法修正案，已经重掌天狱管辖权。他正试图远程激活你父亲体内的残余纳米模块，目前被他的医疗组暂时压制，但节点一旦建立，他随时能……能让心脏停跳。”顾渊的声音顿了顿，“林霄第17军主力被拦截在跃迁点外，你们只能靠自己。转移程序可能在未来一周内启动，你必须在那之前赶回首都星域。”

凌深擦掉军牌上新溅的基因液，低头看见十字刻痕旁的血痂实痕又延长了一笔，像荆棘的刺终于刺破金属表面。

“启程，”她转身走进走廊，“先解决裂谷残敌，再回首都。我欠他一次数到十。”

穿梭艇掠过第037号残骸区时，凌深正用声呐扫出一组非自然合金反射波。

三天前的源初之井修复后，她用石破军新塞的青柠硬糖压下嘴里残留的铁锈味，把稳定度锁在65%——左前臂的再生骨膜勉强够用。这三天里小队清掉了两处废弃巢穴，赵无忌从上一个据点的残破终端里捞到半组坐标：暗礁枢纽站，秦苍遗留的军用跃迁节点。

“顾渊加密频段。”沈零把通讯转过来，声音很轻，“你父亲的转移程序被提前了，还剩四十八小时。纳米模块压制剂已经失效，赵君临的人正在重写触发协议。”

凌深把硬糖嚼碎，舌尖抵着齿列数到三。

“暗礁枢纽站有一条直达首都星系外环的跃迁管道。”她把声呐扫描结果拖曳到战术投影上，“能量残迹显示上次使用是二十六年前，但核心反应堆仍有余温。”

石破军从驾驶席侧过头：“二十六年没人碰过的跃迁站，现在过去就是赌命。”
“赌。”凌深把手枪供能匣推紧。

—

枢纽站入口嵌在一颗被掏空的小行星背面，空气闸早已泄压，内壁爬满结晶盐霜。凌深用低温抗性护住暴露的左臂，率先穿过力场隔膜。黑暗视觉里，主控舱的能量脉络像枯树根，唯独跃迁环底座还亮着微弱绿光。

赵无忌忽然偏头。“精神场——不是人，是被调制的异种哨兵。”

走廊尽头涌出三只骨架扭曲的合成异种，体表覆着和苍脊号上相同的液态金属薄膜。凌深没有停步。她让流体同化渗入左手指尖，反手插进第一只异种的颈椎接缝，金属膜瞬间冻结、碎裂，酸性体表顺着裂缝腐蚀神经束。石破军的重型穿甲弹削掉第二只的头壳，周虎用新换的抓钳臂直接把第三只掼进舱壁夹层。

“这些哨兵刚被激活。”赵无忌喘着气蹲下触摸残骸，“触发信号来自枢纽站内核——有人远程重启了防御协议。”

凌深擦掉匕首上的凝液。“秦苍备份意识碎片的残余指令。它没法直接干预，但能启动预设程序。”她看向跃迁环底座，“它想拖我们时间。”

—

主控台基本锈死，但凌深把基因伪装切换成秦熵的生物信号后，底层协议竟弹出了应答界面——秦苍从未撤销这个私生子的最高权限。她从供能匣里抽出陆鸣手枪的备用电池，硬桥接入跃迁环充电槽。

“跃迁环重启需要五十分钟。”沈零的声音从锁骨中继器传来，“但你的左臂骨膜承压极限只剩四十分钟。一旦跃迁过载，再生层可能再次溶解。”
“够用。”凌深蹲下来，用匕首在积满盐霜的地板刻出几道校准线。

石破军突然按紧通讯器：“有大型目标靠近枢纽站外壳——读数显示是纯净圣庭的改装运输舰，正在对接空气闸。”
“秦苍把枢纽坐标也卖给忘尘了吗？”周虎举起抓钳臂。
“或者忘尘早就跟赵君临搭上线。”凌深站起身，“启动跃迁环，守住舱道。”

—

空气闸被熔穿时跃迁环刚走到60%充能。六名穿圣庭灰袍的改造体涌入，为首那人颈侧嵌着和忘尘同款的金属囊泡，手里掐住一枚遥控起爆器。
“凌深，赵议长让我带句话——你父亲今天就会被转往特殊医疗区，那里可没有天狱的壁障挡次声波。”

凌深没看他手里的起爆器。她退后两步，把供能匣最后一截备用电缆接入跃迁环负极，然后朝石破军抬起两根手指。
石破军左手切下拦截火力，周虎和陈远朝侧翼抛掷震撼弹，赵无忌的精神尖啸同时刺入改造体群。凌深在那一瞬间冲进敌阵，用流体同化硬化左臂尺骨，一拳砸碎领队的囊泡起爆器，接着反手将匕首贯入他的下颌。

“转告赵君临。”她把刀锋横拉，“让他等。”

—

跃迁环在43分钟时完成充能。凌深左前臂绷带已染透液体，稳定度读数在沈零屏幕上跳成59%。她把最后半颗青柠糖压进舌底，打开加密频段：“顾渊，暗礁枢纽站跃迁管道即将激活，目标首都星系外环。四十八小时倒计时没结束，我就到。”

顾渊沉默两秒。“天狱刚刚封锁了所有外部通讯。但是，我会在你跃迁出口准备一条医疗艇。”
“别让她死在天狱门口。”沈零接过频道，视线扫过凌深左臂，“我会在跃迁期间给她注射最后一次骨膜促生剂。”

凌深没说话，抬手握了一下军牌——那些实痕硌进掌心。跃迁环亮起整圈绿光时，她在心里重新数到十，然后把青柠糖咬碎。

艇身一震，星辰拉伸成线。

她耳边响起陆鸣的声音，和流放舰上教她数到十时一模一样。

跃迁结束的瞬间，穿梭艇外壁的余热把监测站残骸上的冰壳蒸成白雾。凌深睁开眼睛，声呐感应先一步铺开：两艘巡逻艇正在外环航道慢速游弋，顾渊的医疗艇藏在退役监测站的星锚臂后面，引擎冷熄。

石破军把穿梭艇贴进监测站的碎片带，利用跃迁管道残存的能量噪声盖住引擎信号。周虎的重型抓钳臂无声扣住医疗艇的气密接口，减压门打开。

沈零拽着医疗箱冲进来，直接把骨膜促生剂扎进凌深左臂。针尖穿透肿胀的组织，凌深没出声，只是把舌底最后半颗青柠硬糖咬碎。

“骨膜代偿增生已经到极限，再撕裂一次就会溶解到骨基质层。”沈零头也不抬，“你现在能动，是因为我打了局部封闭。”

加密频道的指示灯亮起，顾渊的语音被压缩成短促脉冲：“特殊医疗区已经启用，宋明远将在十八小时后被转入无屏障空间——那是一间次声波隔离室，但纳米模块的远程激活信号是量子加密通讯，不受次声波屏蔽。赵君临的亲信陆文谦亲自坐镇。”

凌深扯掉输液的针头，从收纳袋里摸出秦熵的虹膜样本管。封装的小管内，灰白色的虹膜组织还保持着采集时的弹性。她把它按进左臂再生绷带的内层，抬头看向沈零：“你需要多长时间配出中和阻断剂？”

“如果拿到主控终端的引爆协议原件，十分钟。”沈零停顿了一下，“但阻断剂需要活体神经接口——你的基因谐振可以做桥。我去。纳米模块若被激活，现场制备需要你的神经样本，我的监测设备不能离开你二十米。上次你一个人进矿脉，我在外面数到十，数了三次。”

凌深沉默片刻，点头。

---

天狱第七区入口的活体识别扫描仪发出低沉的嗡鸣。凌深站到扫描区，基因伪装将她的生物信号重新编码成秦熵的残存波形，虹膜样本管上的微型电极同步放电，把保存的虹膜神经反射特征灌入识别协议。

两秒之后，门禁显示“秦家嫡子，特护探视权限”，绿灯亮起。

身后的宪兵刚要敬礼，凌深的手掌已经切中对方颈侧，声呐感应同时捕捉到转角处两名便衣的呼吸频率。她把昏迷的宪兵拖进清洁间，用酸性体表抹掉门把上的残留指纹。

沈零紧随其后，背着医疗箱穿过消毒通道。她的远程监护仪上，凌深的心率始终压在每分钟九十次以下。

特殊医疗区位于天狱最底层，原本的防爆舱壁被替换成了次声波隔离层。凌深用秦熵权限刷开最后一道闸门时，看见了被约束在医疗椅上的父亲。

宋明远的双鬓已经全白，手腕脚腕都被磁力锁固定，胸腔的皮肤表面贴着十几枚监控电极。他听到脚步声，眼皮动了动，但没有抬头——直到凌深的声音贴着他的耳廓响起：“爸，是我。”

老人的身体猛地绷紧，随即剧烈颤抖起来。他试图说什么，但干裂的嘴唇只挤出断续的气音：“……走……秦苍留了蜂巢协议……解不掉的……”

主控终端在医疗椅的正后方。屏幕上的红色倒计时突然从十八小时跳转到零，一行警告框弹出：“纳米模块远程激活序列已接收。执行释放。同时触发蜂巢协议：模块自毁后将释放基因崩解毒素，直接攻击细胞线粒体。”

“沈零！”

沈零已经把阻断剂注射器插入主控终端的数据端口，另一只手按在凌深后颈的信号中继器上。“基因谐振——用你体内秦家祖代序列做反相频率，干扰量子加密通道，阻断释放指令！”

凌深一只手按住父亲的胸口，另一只手抓住主控终端的金属外壳，基因谐振的波峰瞬间拉升到极限。她感到父亲的皮下有数百万个纳米模块正在接收释放信号，但量子通道被反向注入的祖代序列乱码干扰，模块的激活脉冲出现紊乱。

阻断剂顺着主控协议灌入，在大部分毒素释放前中和了初始剂量。父亲的胸腔剧烈抽搐，监控电极上的生命曲线陡然拉平——然后重新跳动。

但蜂巢协议的指示灯仍在主控屏幕上闪烁：基因崩解毒素已开始合成，无法远程终止。

“爸！”

宋明远睁开布满血丝的眼睛，嘴唇翕动：“听着……荆棘计划的原初母本不只是脑组织，凌素的完整基因图谱锁在种子库底层八号舱，那是秦苍突破七阶的钥匙。你的基因谐振频率……和她的图谱完全一致。”他剧烈咳嗽，血沫溅在凌深的衣襟上，“别管我，走。”

闸门外传来密集的脚步声。陆文谦的声音通过广播系统炸响：“宋明远的纳米模块已经失控，封锁医疗区！所有人撤离！”

凌深拔出陆鸣的手枪，拉动套筒。她对着门口倒数：“三、二、一。”

声呐回波勾勒出七个携带重型防爆盾的轮廓。她将流体同化注入左臂骨膜层，暂时硬化受损部位，然后侧身撞开闸门。酸性体表腐蚀了第一面盾牌，陆鸣手枪的爆能弹击中第二人膝关节，余下五人在沈零掩护射击下退入转角。

陆文谦站在走廊尽头，手里的遥控起爆器屏幕已显示“蜂巢协议执行中，不可逆”。他看见凌深时，脸上的肌肉抽搐了一下。

“你以为阻断纳米模块就够了？蜂巢毒素会在二十四小时内扩散到全身，神仙也救不回来！”他的声音发颤，但嘴角却扯出一个扭曲的笑。

凌深大步逼近，酸性体表灼烧着他举起的战术平板，将屏幕熔成一团焦黑。她一把扼住陆文谦的喉咙，将他摔向墙壁，爆能手枪的枪口抵住他的膝弯连开两枪。陆文谦惨叫着瘫倒，凌深扯下他的通讯器，踩碎。

“转告赵君临，他的每一条狗，我都会亲手埋回去。”

她转身冲回医疗椅，沈零正用便携扫描器检查父亲的生命体征：“基因崩解毒素已扩散到淋巴系统，这里的设备无法清除。我们得把他带走——”

“不。”

宋明远的手突然抓住凌深的手腕，力气大得与她记忆中三年前最后一次探视时截然不同。他看着她，目光里没有恐惧：“秦苍要的，是我死后你的愤怒让你失去理智去闯种子库。你若带走我，首都所有监控卫星都会锁定你们。把我留在这里，蜂巢协议终止后，他们会当我死于医疗事故，不会立刻追查你。”

“你留下必死。”

“我已经死了。”老人的嘴角扬起细微的弧度，“三年前你我被押进天狱时就死了。现在，你得活着找到你母亲的完整基因图谱，那是唯一能彻底摧毁秦苍七阶计划的东西。数到十，然后走。”

他松开手，重新闭上眼睛。

沈零的监护仪上，毒素标记物正在指数上升。她抓起凌深的胳膊：“我可以给他注射大剂量镇静剂，让毒素扩散时没有痛苦，但我们不能再等了。”

凌深看着父亲脸上的平静，喉咙里像吞了块熔铁。她摸出军牌，竖横十字刻痕硌进掌心。她把军牌按在父亲胸口，让那些荆棘痕印在他病号服上留下浅印。

“……我会去种子库八号舱。我向你保证。”

她直起身。声呐感应里，医疗区的闸门正在上升，更多的卫队涌入走廊。她扯过沈零的医疗箱，把最后两支促生剂塞进衣袋，然后拉着沈零朝通往清洁通道的侧面排风口跑去。

身后，医疗室的门轰然关闭。广播里响起蜂巢协议执行完成的提示音，随后是天狱封锁的警报。

穿梭艇的引擎在机库外轰鸣。凌深撞开排风口的百叶窗，沈零被她半拖半拽地跌进艇内。石破军在她站稳前就把节流阀推到底，穿梭艇擦着巡逻艇的炮线窜出监测站碎片带。

加密频道里，顾渊的声音终于撕开干扰：“……第17军主力已突破跃迁封锁，正在压制天狱外围。凌深，宋明远怎么样？”

凌深靠在舱壁上，左臂的骨膜突然失去压力，整条手臂垂落下来。她把军牌从战斗服的防弹插板内侧取出，上面还残留着父亲胸腔的体温。

“他被蜂巢协议锁定，基因崩解毒素已扩散。”她听见自己的声音不带起伏，“二十四小时内会死亡。”

频道里沉寂了很长时间，林霄的呼号接进来：“凌深，天狱医疗记录显示宋明远已被列为危重孤立对象，不能转移。我可以派军医强行进入——”

“不用。他说他三年前就死了。”凌深把军牌攥紧，感受那些实痕刺入虎口，“我要去种子库八号舱。他在最后把钥匙给了我。”

穿梭艇掠过天狱顶层的舷窗，她能看见特殊医疗区的灯光正一排排熄灭。她在心里数到十，数得很慢，像陆鸣教的那样。

然后她睁开眼睛，对石破军说：“改道首都星，种子库入口。”

种子库入口藏在第四卫星一座废弃冷凝塔底部，顾渊发来的扫描图显示八号舱在负十二层，需要连续通过七道生物锁。凌深把穿梭艇交给石破军，只带沈零进入。青柠硬糖早已吃光，她含着一块从穿梭艇急救包翻出的无菌纱布，咬出血腥气。

前两道锁用秦熵虹膜骗过，第三道突然切换到神经脉冲验证。凌深将后颈中继器接口掰开，让沈零用阻断剂的空注射器搭成临时桥，灌入她自己的神经信号，模拟母亲基因谐振频率。门开时，她左臂骨膜又渗出一层淡红淋巴液。

负十层以下全是荆棘计划母本培养舱的废弃型号，浸泡液浑浊，胎儿骨骼蜷缩如问号。沈零别过脸，凌深没停，数到三，继续往下。

第八号舱门前，一个嗓音从隐藏扬声器里响起来——秦苍，音质断裂，明显是预录片段：“你终究会来这里。但你父亲的血氧曲线，每下降1%，这扇门就多封一道量子锁。他现在已经撑不过三小时。你可以赌。”

凌深没回应，把军牌拽出胸口，将竖横刻痕那面贴近门禁扫描区。荆棘痕反光，舱门第一层光栅应声溶解。她拔出陆鸣的爆能手枪，对着门缝连开三枪，供能匣警报长响，能源单元跌破5%。第二层机械锁被硬生生震断。

门开刹那，甬道壁孔渗出银灰色雾气——秦苍预设的纳米消解协议检测到秦熵虹膜残留，优先锁定闯入者。凌深侧身避开第一波，沈零已经冲进舱内。

八号舱正中，一具全透明培养舱悬在微重力场里，深红色脑组织浸泡在浅蓝营养液中，与首都种子库表层那具贴着同样标签的母本001标本如出一辙——但这一具的丘脑部嵌着一枚硬币大小的晶体解码器，上面刻着“凌素，源初适配者，七阶钥匙”。

沈零开始下载图谱数据，凌深守在门口。他刚数到七，负十二层甬道尽头涌出更多液态金属——不是异种，是秦苍预设的纳米消解雾，专门针对持有秦熵虹膜的闯入者。雾中站着一个浑身布满金属囊泡的人影，正是被顾渊关押后失踪的忘尘，双眼中植入了闪烁秦苍备份意识的量子痣。

忘尘扑过来时凌深用流体同化硬化左臂硬接，骨膜撕裂声脆得像咬碎硬糖，她咬紧的纱布被血浸成深红，唾液都染成铁锈色，但借势将匕首捅进他颈侧囊泡聚集处，酸性体表反向腐蚀，融毁他半边肩膀。忘尘依然前冲，口中重复秦苍的留言：“你救不了父亲，也救不了母亲，你只是容器。”

沈零在身后喊“图谱已下载，撤”，凌深掐住忘尘的喉咙，感知到他脑内秦苍意识碎片正试图通过量子痣往自己身上跳。她将基因谐振频率完全推到母亲凌素的波段，拿自己当陷阱，反向灌入秦苍碎片——那一秒，她眼前闪过宋明远在天狱病床上嘴唇翕动的画面，也闪过母亲完整基因序列里重复出现的七个编码：七阶基因锁并非进化终点，而是钥匙把。

秦苍碎片因无法适配母亲的源初频率而自毁，忘尘躯体失去支撑，表面的金属囊泡迅速坍塌，与消解雾融为一体。凌深拔出匕首，后退看着他被雾吞没——没有尸体，没有痕迹。她骂了一声，低头发现军牌上荆棘痕中多了一道新的血槽——纳米消解雾烧掉了血痂，却把下面铁质蚀得更深，荆棘刺几乎穿透金属。

沈零的扫描器响了一声：“稳定度又跌了，43%。你再不处理那条胳膊，会失去它。”

她收起军牌，拖起沈零往外冲。身后八号舱开始自毁，消解雾吞没所有母本标本。跃迁到冷凝塔外时，顾渊的紧急通讯接入：“天狱刚刚发布通告，称宋明远因医疗事故心脏骤停死亡。但我们的线人截获了医疗区维生系统仍在运行的信号——赵君临可能伪造了声明。林霄要你立即返回，不要冲动。”

凌深靠着塔壁锈铁，擦掉睫毛上凝的血。“伪造的。”她听见自己说，“那就去拆穿它。”

她将爆能手枪插回枪套，伸手去摸糖，摸出那张被血浸透的纱布。数到十，没数完，把军牌重新挂上胸口，荆棘痕正好压住心跳。

沈零在频道里截住她：“我跟你去。”

凌深静了一秒。“去医疗点等我。我需要你做另一件事。”她切断通讯，把穿梭艇坐标发给石破军，标注“全队返航”。

然后她打开单独加密频道，对林霄留了句话：“告诉林霄，掀翻棋盘的人不会回去。”

冷凝塔外的风裹着消毒剂气味灌进凌深的肺里。她把从种子库带出来的血纱布摁在左臂渗液的骨膜裂口上，数到四，等痛楚从尖锐磨成钝热。

顾渊最后一条加密讯息只有半组坐标——首都星第三医疗站废弃货运通道。附加注释：宋明远疑似转移，维生信号变频与天狱标准不符。

凌深把爆能手枪插进腋下枪套。供能匣只剩三格，够开一枪。军牌贴着胸口，被纳米雾蚀出的血槽硌着肋骨，像荆棘扎进皮肤。她没数完十，从冷凝塔维修梯翻进了地下管网。

第三医疗站废弃货运通道的合金闸门已经锈死。但旁边的排水栅栏被人切开了整齐的圆洞，边缘有新鲜金属反光。凌深用声呐感应往深处探——心跳十二个，其中两个频率极慢，接近休眠。

黑暗中她闻到了熟悉的酸腐味。纯净圣庭用来饲育异种的培养液。

凌深把呼吸压到最轻，指尖按在通道管壁上，酸性体表渗出微量的酶，无声溶掉栅栏残余螺丝。她钻进去，像游进某个怪兽的食道。

通道尽头是一间废弃手术室。无影灯被拆走，只剩环形轨道。临时焊制的约束椅上绑着一个人——宋明远。

他戴着呼吸面罩，心电监护仪的信号平稳，但凌深一眼就认出那是伪造的波形——她在天狱医疗区见过父亲的真实心跳图谱，缺少那个独有的期前收缩小波峰。

约束椅背后站着陆文谦。他双膝包着再生绷带，右手吊着固定带，另一只手攥着注射枪。看见凌深时，他嘴角抽了抽：“我就知道你会来。”

“你用假信号钓鱼。”凌深站直，爆能手枪没拔。还剩三格电，她不想浪费在废物身上。

“你父亲的纳米模块已经溶解了。”陆文谦把注射枪抵宋明远颈侧，“但我们可以注入新的。议长想要你的基因谐振频率——你在种子库拿走的东西。”

凌深没动。黑暗视觉里她看见手术室内侧还有六个人，全部携带异种基因注射器。不是圣庭武士，是改造过的士兵。

“我父亲还活着吗？”她问。

陆文谦耸肩：“脑干活动尚存。够议长召开听证会——林霄纵容下属袭击天狱，导致要犯濒死。你猜第17军指挥权会落到谁手里？”

凌深数到五。声呐感应捕捉到房顶通风管道里还有一个热源，移动方式不像人类——液体般蠕动。忘尘。他没死，现在被纳米雾改造得不成人形了，但她能认出那种精神场的“气味”。

“议长要我的谐振频率。”凌深突然说，“我可以给你。”

她抬起左手，掌心朝上，基因谐振启动，五指间亮起极微弱的蓝白色辉光——那是她体内异源基因频率的可视化波形，也是她从母亲图谱里继承的源初适配者特征。

陆文谦瞳孔放大。那一瞬间凌深动了。

她把左掌的谐振频率猛然推向反向峰值——那是她在第二卫星摧毁秦苍精神节点时用过的把戏。反向谐振像一记无形锤击砸进陆文谦脑袋，他惨叫一声，注射枪脱手。

同时凌深右腿蹬地，流体同化发动，左臂骨膜撕裂处涌出液态金属般的光泽，硬生生把即将崩解的骨骼表面加固了一层临时甲胄。她撞进约束椅前，用后背砸碎心电监护仪，让伪造的信号彻底中断。

“开枪！”陆文谦捂头吼叫。

六名改造士兵抬起手臂，注射器弹出。凌深用酸性体表溶解最近的那个人的武器，一把夺过他的注射枪，反手扎进他大腿。士兵痉挛倒地。其余五人围拢。

房顶通风管豁然裂开，忘尘落下来。

他不再是矿脉底层那个银液包裹的人形了。纳米消解雾把他融成了一团半透明的胶质，内部隐约可见萎缩的脏器，头顶残留半边颅骨，眼窝处悬着一枚猩红的量子痣。

“凌深。”他的声音通过精神场直接灌进她脑子，像碎玻璃，“你毁了我的牧群，毁了我的圣约。”

凌深拔出爆能手枪，对准忘尘眉心量子痣扣下扳机。

枪没响。供能匣彻底耗尽。

忘尘胶质翻涌，裹住她的右臂。凌深听见自己骨头发出不祥的挤压声。她没躲，反而用酸性体表反向腐蚀——酸液与纳米雾剧烈反应，炸开一片腐蚀云雾。忘尘痛哼着收束，凌深趁机滚到宋明远约束椅下方。

她单手扯掉父亲的面罩。宋明远眼皮动了动，嘴唇翕张，没有声音，但唇语她读懂了：钥匙。

凌深心脏猛缩。父亲说的是母亲基因图谱里的七阶钥匙把编码——不是让她救他，是让她拿着东西走。

“走！”凌深对通讯频道嘶吼。那是给沈零的暗号。医疗艇立刻会按预定程序脱离，把石破军他们带出危险区。

忘尘重新凝聚，陆文谦爬向丢落的注射枪。凌深抱着父亲，用流体同化在两人体表凝成光滑护膜，硬扛了剩余士兵三轮注射攻击，踉跄撞进废弃通道侧壁的排风口。

她把宋明远塞进排风管道。他手攥住她腕带，用尽力气在那片被纳米雾蚀出的军牌血槽上划了一道——不是刻字，是指甲痕，但恰好把荆棘轮廓的最后一刺补全了。

“别停。”他无声说完，松手，按下了排风管道内侧的应急封闭阀。这是天狱里教的手势。

金属片隔断。忘尘的精神尖啸从后方逼近。凌深转身，正对那团胶质和它身后持枪的陆文谦。

她把手探进腋下，摸到注射枪——刚才夺过来的那支，里面还剩半管异种基因试剂。

“你想要我的谐振频率。”她扯掉注射枪保险，针头对准自己颈侧，“那给你。”

她在忘尘扑到的前一刻，把试剂推入颈动脉。空针管从她指间滑落，滚进墙角的废液槽里。瞬间异源基因炸开，她的稳定度跌破40%，但系统被动触发，基因谐振被逼到超载，反向频率像冲击波横扫房间。忘尘的量子痣爆闪，胶质失控熔化；陆文谦和五名士兵全部昏厥。

凌深跪倒，七窍开始渗血。她盯着排风管道方向，数到七，听见远处警笛响起——赵君临的后备队。

她用尽最后的清醒，在通讯腕带按下顾渊预留的应急码：凌素图谱验证完成。父亲未死，转移至未登记终端。然后她卸下腕带，扔进化工厂废液池，扶着墙朝相反方向挪去。

她不能被抓。但更不能把敌人引到父亲藏身处。

通道尽头是一面冷凝水蓄水罐。凌深滑进去，让冰水漫过胸口，冷却自己快要沸腾的基因。

军牌浮在锁骨前，荆棘血槽里凝着父亲最后划下的指甲痕。她盯着那痕迹，在心里重新开始数：一二三——直到十。然后闭上眼睛。

冷藏蓄罐里，工业冷凝水比预想的重。凌深在黑暗中数到七时，后颈皮下那颗被沈零强行焊进去的微型中继器忽然震了半秒——它的休眠模式每隔三百秒自动唤醒一次，此刻恰好捕捉到搜查队的射频杂波。腕带在化工厂废液池里早烧成焦炭，但中继器还在单向推送她的脉搏数据。脚底传来金属靴踩踏管道的震动，五双，轻装，正在朝排风阀方向靠拢。

她没昏迷。基因超载带来的高烧被冷凝水压下去，心脏每跳一次都像在撞碎玻璃。黑暗视觉缓慢重启，蓄罐内壁染成灰绿色，声呐回波勾勒出左臂骨膜撕裂处渗出的血被稀释成淡橙色的液态轨迹。系统界面在眼角只剩一行闪烁的琥珀色警告：基因链濒临崩解，稳定度34%，建议立即进入再生舱。她关了警告，把舌尖抵在上颚，开始数八。

低温延缓了细胞崩解，骨髓里的灼烧感一点一点退潮。稳定度数字在34%和38%之间模糊跳动，最后停在39%。代价是左眼突然短暂失焦——视网膜血管痉挛，黑暗视觉被迫关闭了三秒。她在心里数到九，声呐重新清晰时，那五双金属靴已经停在排风阀上方四米处。

她单手托住右臂（忘尘用胶质触手压碎的桡骨还在靠流体同化强制固定），从蓄罐排水口滑出，脚尖点地。酸性体表自动激活，脚底的金属格栅被蚀出浅印，她立刻撤去酸液，改用基因伪装。两秒钟后，她的皮肤纹路、颈部体温分布已模拟成那个被她在手术室打昏改造士兵的模样。

她贴住管壁，让声呐先探进前头走廊。搜查队的头盔通讯断续漏出几个词——“医疗站……藏身处……管道拐角。”然后一个士官在咒骂切割器电池老化。排风阀旁边，那支小队正用热切割器切开管道外壳。领头的士官转头看见她，没起疑：“医疗站发来的新坐标，下面管道拐角有个藏身处，去查。”凌深点头，混进队末，接过一支突击步枪。枪托上刻着赵君临私军的蜂纹。

经过第三个检修口时，她忽然朝前方管道射击——酸性体表溢出的腐蚀性汗液融穿了储能盒，引发连锁短路。黑暗中响起惨叫和咒骂，她在混乱中肘击身边士兵的咽喉，夺下切割器，翻身坠入排风管道。脚底踩到湿软的东西——是父亲被忘尘触手割破的囚服碎片。

宋明远蜷在管道拐角，胸口几乎没有起伏。她摸到他的颈动脉：搏动极弱，但规律，和急诊室滴液器一个频率——有人给他注射过维持剂。管壁的另一侧，忘尘的胶质残躯正像一团融化的蜡缓慢蠕向更深处，量子痣的蓝色荧光只剩针尖大小，每闪一次就暗淡一分。凌深握紧步枪，但先伸手把父亲的上半身托到自己肩上。

“别追他。”父亲忽然开口，嘴唇翕动得几乎听不见，“钥匙在你手里，别分岔。你妈把解码晶体藏在图谱第三十七号外显子区，谐振频率必须用你自己的基因序列当输入——他们拿不到的。”他咳嗽，咳出粉红色泡沫，然后用手肘推开她，“我哪儿也不去了。你站起来。”

凌深没有站起来。她抽出爆能手枪的空壳，塞进父亲手里——他的手指软塌塌地摊开，她帮他合拢，让枪柄卡在虎口。“陆鸣叔的枪，你先拿着。”然后重新把父亲托紧。管道另一头传来切割器和金属爪剐蹭声——赵君临的援兵到了。她开始默数。

数到三时，头顶铁板被整块揭开。石破军戴着防毒面具的脸探下来，第一件事是把一块备用腕带扣在她手腕上——屏幕裂了半块，但加密频段还能用。后面跟着周虎刚换了第三副重型义肢（左臂前端的电磁钳还在冒烟），赵无忌的精神探针直接扎入一名士兵的颅内，让那人朝天开了一梭子。沈零从中继器微弱的射频指纹反向三角定位，赵无忌再用精神探测锁住排风管道里的脑波特征，所以他们能精确切进这个拐角。石破军单手拽住凌深肩带往上提，她闷哼一声，左臂骨膜和右臂碎骨同时抗议，但她没松手。周虎用电磁钳夹住宋明远，几个人在脉冲烟雾弹的掩护下退进侧翼废弃货运轨道。

医疗艇的舱门闭合时，沈零已经把多巴胺注射器和抗溶酶剂同时扎进凌深颈侧。她脸色铁青，嘴唇抿成一条线。监视器上，宋明远的心率和脑干活动图跳得稀碎，但仍在跳。“他能活，但脑干损伤不可逆，最多维持七十二小时。”沈零摘下口罩，看着凌深，“我尽了全力。”

凌深点点头，把手伸进空了的硬糖袋，摸到石破军塞在那里的最后一片止血纱布。她没扔掉，攥在掌心。军牌从胸前口袋里滑出来，荆棘蚀痕上沾着父亲指甲划出的最后一道刺，冷凝水还没干。她把军牌按在父亲手背上，然后站起来。

顾渊的加密通讯切入耳机，声音被干扰得时断时续：“赵君临在全频段广播你为恐怖分子，林霄的权限被暂停。监察局剩下的人已经把南半球次声波基站改成了医疗中继站，那里可以暂时安置你父亲。”他停顿半秒，“但你必须消失，直到我拿到复权投票。忘尘的量子痣刚才被你的反向谐振打崩，残余意识碎片可能随机跳到了最近的秦苍设施——第六卫星方向，那附近只有一处液氦精炼厂。”

凌深走到医疗柜前，从保温层里取出一支临时封装管——沈零在种子库拿到的七阶钥匙把解码晶体稳定液。她举起来对着舱灯看了一眼。“把父亲送到基站。我要去精炼厂。”

沈零抓住她没受伤的那条手臂：“你的稳定度不到42%，再注射催化剂会直接器官衰竭。”

凌深没回头，慢慢数到十。数完后，她把军牌重新挂回脖子，荆棘蚀痕正好贴在锁骨上方。“陆鸣叔说过，数到十，该做的事还是要做。”

液氦精炼厂的空气闸在身后封死时，凌深的声呐已经扫完第一层甬道——十六条枝状管道，其中九条被零下二百度的液氦雾覆盖，剩下七条残留着同一种生物电信号：量子痣的残响。
暗视觉里，那些管道像冻硬的血管，内壁爬满晶体化的液态金属。
她把七阶钥匙把解码稳定液管咬在齿间，用酸性体表灼穿第一道隔温帘，钻进厂区核心。

冷聚变堆仍在运转，但反应腔已被某种胶质物半包裹。忘尘的残余躯体现在嵌在管道夹层里，像被压扁又拉长的蜂巢，每颗孔洞都在鼓动，吞吐着氦雾。
他不需要眼睛了。整个堆芯周围的液态金属触须都是他的神经末梢。
凌深刚踏进第十步，二十六根触须同时抬起来，尖端绽出跟纳米消解雾同频的灰光。

“你把自己焊进来了。”她咬着管身说话，把稳定液塞进绷带内层，右手摸到后腰只剩一把备用匕首。
触须群没有回答，只用共振代替声音。次声波沿着厂区骨架灌入凌深颅骨——频率很好认，正是陆鸣推开她之前用爆能手枪刻在岩壁上的那串数字。
她没数到十。数到六时就启动流体同化，把左小臂局部液金化，硬接了第一根触须的刺击。

液态金属对撞的尖啸震碎了周围三米内的液氦雾壳。凌深顺势滑进管道夹缝，用膝盖顶开忘尘躯壳的一瓣孔洞，匕首剜进去。
孔洞里涌出的不是血，是混着量子痣碎片的胶质液，顺着刀柄爬向她指关节。系统警报闪了一下——检测到大量劣化七阶载体残片，无法吞噬。
她连匕首一起甩掉，右手一把扣住孔洞边缘，左臂液金化部位反向增生，像钉子般打进管道夹层，把忘尘整个躯体拖离冷聚变腔。

“你的意识碎片没找到合适容器。”凌深把他残余的嘴部压进一颗断裂的液氦输送口，听见胶质冻结时发出的细密炸裂声，“量子痣是靠寄生秦苍备份生存的，备份一毁，你只剩本能。”
忘尘的呼吸腔忽然裂开，射出一枚指甲盖大小的金属囊泡，速度极快，直接打进凌深锁骨上方——中继器植入点。
腕带通讯瞬间中断。

凌深喉间尝到铁锈味，但没退，左臂液金部分猛地发力，把忘尘躯壳连同冻结的管道口一起撕了下来。失去支撑的胶质物砸进堆芯外壁，量子痣残光开始不规则闪烁。
她知道他在做什么：用最后的能量尝试跳转，目标不是外界，而是精炼厂地底的秦苍备用冷库。
必须在他完成跳转前把他锁死。

她摘掉被击穿的中继器，指尖蘸着自己锁骨渗出的血，在卸压阀上抹过——基因频率注入。秦苍遗留的系统识别出凌素源初标记，半秒钟后弹出藏在防辐射板后面的控制台。
触屏上只有两行文字：冷聚变腔过载协议 / 源初基因修复柱激活。
凌深选了第二行。

修复柱从堆芯底部升起时，忘尘的量子痣跳转刚完成三分之一，残余胶质被修复柱的能量场捕获，像被钉在蛛网上的飞虫。
凌深靠近修复柱，左臂液态金属迅速回缩复原，骨膜撕裂处在浸入蓝光后开始结膜。稳定度从41%跳回53%，右臂桡骨的强制固定板自动脱落。
她吐掉解码稳定液管，看着忘尘被锁在过载边缘。

“我不会现在杀你。”她把稳定液重新叼住，单手操作控制台，将冷聚变腔切换成低频脉冲锁——每隔四十秒释能一次，刚好抵消量子痣的跳转动能。
忘尘的胶质躯壳在脉冲下痉挛，孔洞里挤出最后几个音节：“秦苍……真身在断层……七阶钥匙……母亲图谱只是解码链的一半……”
凌深没让他说完。酸性体表顺着控制台地板蔓延，融掉他残余的共振发声器。

她靠着修复柱坐下，撕开绷带重新固定左臂，从石破军塞的纱布卷里咬下一角代替糖。腕带通讯虽然碎了，但沈零植入的皮下脉搏触点还在。她按了三次——小队的应急暗号，意思是“存活，待命”。

一分钟后，顾渊的加密中继信号从精炼厂顶部的废弃天线敲进她备用腕带。
“林霄的权限暂停被复议监察庭冻结，赵君临的紧急通缉令最多再维持十二小时就会被撤销。”顾渊声音压得很低，“你父亲的生命体征平稳，但脑干损伤没有逆转。南半球中继站刚收到一条秦苍时代的自动广播，发信源在裂谷断层边缘，内容是六个字：‘钥匙已经醒了’。”
凌深把军牌从胸前扯下来，荆棘蚀刻在修复柱蓝光下泛着陈旧的血槽色。
“那就让钥匙自己开门。”

她站起来，最后看了一眼被锁在脉冲里的忘尘。控制台倒计时：三十九、三十八、三十七。
凌深没回头。
她知道四十秒后他还会挣扎，但只要量子痣不跳转，他就只是一块冻在琥珀里的虫蜕。
而琥珀迟早会碎。

她数到四，从被撕掉的液氦管道缺口钻出精炼厂。

穿梭艇在暗物质流中颠簸，凌深用止血纱布卷抵住牙关，眼睛盯着舱壁上的裂谷断层扫描图。石破军把功率调到静默阈值，周虎的新义肢在操控台上咔咔作响。

沈零从医疗舱探头出来：“你父亲脑干电波又降了零点三毫伏，我加了第三支维持剂。”凌深没回头，只说：“他还在数。”

锁骨处的皮下脉搏触点震了一下，顾渊的加密频段挤进来：“苍脊沉没点的能量波峰每十八分钟一次，和你在精炼厂录到的忘尘量子痣残余频率同源。秦苍真身可能不是单纯休眠。”

“赵君临呢？”

“他的别动队已经绕过林霄的封锁线，往液氦精炼厂去了。”顾渊顿了一下，“脉冲锁被远程注入过载代码，最多撑九十分钟。”

凌深把纱布卷吐出来，站起身。左臂骨膜修复处发出细响，稳定度刚过五成，基因谐振还带着杂音。但她抓过备用腕带：“给我沉没点的精确入口。”

—

沉船埋在断层冰晶和液态金属的混合物里，像一具被剖开的巨兽。凌深用流体同化撕开第一道封门，低温抗性把侵蚀性能量挡在皮肤外。通道内壁嵌满培养槽，每具遗骸的颅骨都插着数据探针。

她在第三层环形舱撞上了那道投影。

秦苍的半身像从一圈悬浮的血红色晶体中浮出来，机械部分的眼球转动时发出齿轮音。“你比你母亲慢了十一年。她当年在这间舱室里，亲手输入了自己的神经映射图谱。”

凌深没动：“你留在这儿的不是记忆，是切片。”

“是备份。我在真身沉睡之后，只能靠这些碎片观察你。”投影的嘴唇没动，声音从墙壁共振传出，“你体内的七阶解码片段缺一半——另一半锁在你母亲的完整神经映射里，而映射文件的密钥是我的生物编码。”

“你已经没了，备份意识在种子库被我反向谐振打碎了。”

“所以我现在只是个报时器。”投影的机械臂抬起来，指向舱室中央的维生池，“密钥依然有效，因为你母亲最爱的那部分记忆，是用她自己做密码。你打开池底暗格，另一半图谱就能修复你那条快要崩断的基因链。但只要你碰它，我在裂谷断层的真身就会收到苏醒信号。”

凌深走过去，把军牌摘下来按在维生池边缘。荆棘蚀刻触及池壁时，淡蓝色的光纹顺着血槽蔓延。她听见母亲的嗓音——不是语言，是一段谐振频率，和她体内被激活的那部分图谱完全一致。

她没碰暗格。

而是用左手剜进自己右臂桡骨刚愈合的创口，把混着血液的基因谐振频率直接灌入池壁感应层。投影的晶体阵列剧烈闪烁，秦苍的机械声带出尖锐啸叫：“你拿自己当密钥——”

“你留在这的不是报时器，是唤醒开关。开关需要凌素图谱的完整谐振，我刚刚补全了。”凌深将右手按在军牌上，荆棘血槽里的血与池壁冷光混在一起。七阶解码片段在她意识里拼成完整的一句话：源初适配者，基因锁第七层需要原生母本载体。

暗格自动弹开，里面没有图谱，只有一具微型冷冻舱，装着母亲的第二份脑组织样本。投影的晶体同时碎裂，秦苍最后的声音被切成片段：“……钥匙已经……醒了……我在断层等……”

凌深抱起冷冻舱，转身往外走。腕带里顾渊的声音断断续续：“精炼厂脉冲锁被物理熔断，忘尘已脱离……他吞掉了赵君临别动队的六个人，现在往首都空港方向去了。”

她停了一步，把冷冻舱递给接应的石破军。 “军牌替我收好。”

走了两步又停住，从石破军手里一把抓回军牌——荆棘蚀刻被掌心焐得发烫，像从没离开过她的颈窝。

然后她点了沈零的私人频段：“父亲还能撑多久？”

“最多五十个小时，但我没法再增加剂量——他脑干对维持剂已经产生抗性。”

凌深关掉通讯，从周虎腿侧抽出备用手枪，检查供能匣。  “我去空港。”她咬住止血纱布卷，数到十。

首都空港候机大厅的穹顶塌了一半，纳米消解雾顺着碎裂的合成玻璃往下淌，沾到座椅便蚀出蜂窝状的孔洞。四十分钟前沈零刚把最后一支骨膜促生剂推进她静脉，现在左臂绷带下还在发痒，但凌深没时间管。她蹲在三号登机桥的钢梁上，黑暗视觉把雾里的热源一层层剥开——六具警卫的尸体体温尚存，都被抽干了体液，胸骨像干柴般戳出制服。

声呐回波勾勒出雾深处的轮廓：十二米高的胶质躯壳嵌在安检通道与商业区之间的承重柱上，数十条液态金属触须缓慢搅动雾气。忘尘的脸从躯壳表面浮现，半边颌骨已经熔化，露出的量子痣闪着不规则的暗红色脉冲。

“你还没死透。”凌深从钢梁纵身跃下，抽出周虎塞给她的备用手枪，连发三枪，高能束烧穿三根触须。胶质躯壳抽搐着收缩，承重柱发出呻吟。忘尘的笑声从四面八方传来，不是通过空气，而是直接敲在颅骨内侧。

“宋明远的心跳停下了，我听见了。”忘尘的触须猛然暴长，“你父亲在医疗舱里咽了气，赵君临亲自拔的管。”

凌深左臂骨膜一阵刺痛，但她没停。流体同化让右小臂局部液金化，硬接住横扫过来的触须，酸性体表蒸腾起白雾腐蚀接触面。她借力翻身，匕首扎进躯壳表面一道旧裂口——那是精炼厂脉冲锁留下的伤。忘尘发出非人的尖啸，量子痣脉冲频率骤乱。

“你撒谎。”凌深拧转匕首，用基因谐振把自身血液里的凌素图谱频率反向注入，“中继器还在发信号，他的脉搏每下间隔一点三秒，已经持续了二十六分钟。”

忘尘的躯壳剧烈痉挛，液金触须疯狂拍打地面，候机厅地砖大片碎裂。量子痣的脉冲试图同步凌深的谐振频率，反被她用七阶解码片段里的一截编码锁定。那颗暗红色的光核被逼得从胶质里凸出，周围肉膜龟裂，露出底下早已半机械化的原始神经束。

“你吞了秦苍的备份碎片。”凌深拔出匕首，改用备用手枪抵住凸出的量子痣，“他把你也当成容器。”

忘尘的残存脸孔扭曲，胶质急速朝量子痣回缩，想裹住核心逃逸。凌深没给他机会。她将七阶钥匙把解码稳定液从腰间抽出，拇指弹开密封盖，整支淡蓝色液体灌进量子痣表面那些微小的金属晶格间隙。稳定液与液态金属发生反应，量子痣的脉冲频率被强制锁定在单一峰值。

“不——”忘尘的躯壳开始从边缘崩解，纳米消解雾失控般倒灌回伤口。

凌深数到三，扣下扳机。高能束击穿量子痣，那颗暗红色光核炸成无数碎片，被消解雾吞没，连残渣都没剩下。胶质躯壳像烈日下的雪崩，轰然垮塌成满地腥臭的黏液。

凌深单膝跪在黏液里，稳定度跌向40%的警戒线。她扯掉已经报废的备用腕带，从锁骨下方抠出皮下监测触点贴在左腕动脉上，发送加密暗号：忘尘毙，坐标已清。

十五秒后，石破军的声音从医疗艇频道挤进来：“老韩把中继站护住了，你爸还有心跳。沈零让你别死在路上。”

凌深扯了扯嘴角，把空了的稳定液管插回腰间，从地上捡起军牌。荆棘蚀刻上沾了一层纳米消解雾的残渍，荆棘槽纹被腐蚀得更深，边缘微微卷刃，但没断。她将军牌重新挂回胸前，用大拇指抹掉血痂下的污迹，没刻字。

她撑起身，朝候机厅残破的出口走去。身后，纳米消解雾随控制系统失效而散去，首都星惨白的日光从穹顶破洞灌进来，照在满地狼藉上。

中继站医疗舱里，宋明远仍昏迷在维持架上，心率间隔一点三秒，稳定但微弱。沈零红着眼睛给凌深注射最后一支骨膜促生剂，低声说：“还能撑四十个小时，但他的抗药性已经到顶了。”

凌深在父亲床边站了片刻，把军牌轻轻按在他手背上，数到十，又收回胸前。

顾渊的通讯掐着秒切入：“赵君临刚刚启动紧急仲裁程序，要宣布你父亲在法律上死亡，以此剥夺你的军事权限。林霄已经派人去听证会现场，但最坏结果，你会在四小时后变成无身份者。”

凌深擦干净手枪供能匣，重新装填。“那就别给他四小时。”她转向石破军，“把冷冻舱带上。我们去听证会。”

“你要干什么？”

“掀棋盘。”凌深咬住止血纱布一角，往电梯走去。军牌在她胸前轻晃，荆棘槽纹割开一道细微的新口子，但她没低头看。

她已数完十。

凌深在四十分钟后抵达仲裁庭外围，林霄的第17军已将附近空域封锁，顾渊的假身份为她拿到了物证旁听证。石破军把冷冻舱交回她手里，她的左臂还在渗血，沈零用最后一截止血纱布缠紧，纱布一角被她咬在齿间。

仲裁庭中央的全息屏幕上，赵君临正展示一份长达三百页的医疗档案，嘴角带着政客惯用的松弛。“宋明远中校于今日十三时零七分被宣告脑死亡，依照联邦军法第三十一条，其女凌深因无直系亲属监护权，应即刻解除军职，交由军事法庭重新审理其叛国罪。”

凌深走进圆厅时，全息屏跳了一下。赵君临的笑僵住。

“你没有脑死亡证明的签署权限，议长阁下。”她将冷冻舱放在证据台上，舱体透明层映出一团保存完好的脑组织，“这是我母亲凌素的额叶皮层，秦苍七阶共生协议的原初母本。你在青鸟项目里的签字，就在舱底的冷链编号后面。需要我放大吗？”

仲裁席上的九名法官面面相觑。凌深让石破军接通顾渊的加密频道，第二条证据流铺满整面墙——忘尘残骸的量子痣光谱分析、秦苍精炼厂的活体实验日志、以及从宋明远中继器上截取的连续七十二小时脉搏记录。她每念出一个编号，赵君临的眼皮就跳一下。

“你伪造我父亲的死亡，是为了销毁他体内残留的秦家纳米模块证据。”凌深把军牌从胸口取下，荆棘蚀刻在聚光灯下反出铜锈般的暗红色。“可惜他还没死。要不要我把他的实时心率投到主屏上？”

赵君临突然按下腕间的黑色按钮，仲裁庭四角暗格里翻出六架改装的军用近防炮，炮口锁死凌深。他站起身，声音不再平稳：“你以为我会没有准备？林霄的部队进不来，这栋建筑的频率已经完成跳频遮蔽。”

凌深往前迈了一步，军牌握在掌心。她体内基因谐振的频率剧烈震了一下，左眼虹膜瞬间切换为裂谷噬星者那种液态金属的银灰色，又立刻压回黑色。她没说话，只是用拇指抵住军牌上父亲指甲划出的那道荆棘刺痕。

六门近防炮开火的刹那，凌深的影子模糊了一下。流体同化让她的左臂表层短暂液金化，弹丸擦过金属表面溅成一片星点。她将冷冻舱踢向石破军，在炮口转向的间隙躬身穿过火力网，右膝顶碎赵君临的椅背。秦熵虹膜样本的残余活性在她指间闪了一下，仲裁庭的生物锁在零点三秒内误将赵君临标记为入侵者，六门近防炮同时停转。

凌深把赵君临按在翻倒的证据台上，发现他牙齿里嵌了一颗毒胶囊，已经啮破，氰化物正从嘴角流出。她松开手，让顾渊的监察队上前接管。赵君临死太快，有些问题永远不会有答案了。

全息屏重新亮起，林霄的授权文件覆盖了原来那三百页谎言。父亲的法律死亡被撤销，中继站里他仍旧昏迷，心率隔一点三秒跳一下，很慢，但还在跳。

凌深退到弧形窗边，沈零过来拆止血纱布，发现骨膜撕裂处已经出现骨痂过度增生，得立刻做再生手术。她的目光在凌深左腕的监测数据上停了一拍，声音比平时轻：“稳定度只剩下38%，阶段Ⅵ融合度四成五——你这具原生母本载体如果再碎一次，基因链会直接崩断。”凌深没接话，只问父亲还剩多少时间。沈零说抗药性到顶，大约三十小时，也许更少。

石破军把冷冻舱重新交还给她时，舱底的冷链编号旁边多了一行手写的小字，是沈零趁她搏斗时用激光蚀刻机补上去的——“凌素神经映射已提取”。沈零说第二份脑组织里藏了一段三十七秒的神经映射数据，像是母亲生前录的，声音很模糊，但提到了靶场断电和生物密钥的伪造人。她明早会把数据刻进一枚加密芯片，亲手交给凌深。

凌深把军牌挂回胸前，荆棘蚀刻的边缘卷刃了，她没磨。她让顾渊调出裂谷断层最新的能量波动图，秦苍的自动广播每六小时重复一次：“钥匙已经醒了。”冷冻舱里的脑组织在维生液里微微搏动，频率和她的谐振几乎同步。

她数到十，把止血纱布吐进回收口，对石破军说：“三十小时。够我去一趟沉船了。”

顾渊的加密提醒这时切进来：林霄已经批准她的斩首权限，但要求她必须接受至少六小时的再生治疗。他说秦苍的真身苏醒阈值正在爬升，她这具原生母本载体如果状态太差，撞上去只会被直接吸收。

凌深看着窗外仲裁庭的残烟，把冷冻舱锁进自己座位的固定槽，弯腰钻进医疗舱的再生囊。沈零一口气推了四支促生剂，没问疼不疼。

舱门闭合前，凌深用左腕的脉搏触点给中继站发去一条短讯。

“爸，我不会让你死在赵君临后面。”

军牌荆棘蚀痕在她掌心印出一道浅印，再生液没顶之前，她对着内壁金属反光里自己的脸，慢慢数到了十。

再生囊的提示音在凌晨四点十七分响起。凌深睁开眼，左臂骨膜增生的刺痒已经退去，取而代之的是新生组织收缩时的紧缩感。沈零站在舱外，手里捏着一枚加密芯片，边缘还带着激光蚀刻的焦痕。

“神经映射数据全在这里了。”沈零把芯片递过来，手指微微发抖，但语气平稳，“靶场那晚的真实记录、生物密钥伪造的签名节点，还有……母亲最后六个月的全部实验对话。”

凌深接过芯片，捏在拇指和食指间。芯片很轻，钛合金外壳冰凉。她没有立刻插入读取器，只是握了片刻，然后抬头看沈零。沈零别过脸去，开始整理再生囊的数据线。

“你看过内容了。”凌深说。

“只看了一部分。伪造签名那块。”沈零把数据线卷好，声音发紧，“是秦裂的手令。宋轻舟执行的。你父亲那天根本没进靶场，整个指控都是用已故士兵的生物样本拼的。”

凌深没有回答。她把芯片插进手腕上的便携读取槽，蓝色的全息界面弹出在面前。她没有选择靶场那段，而是直接打开了标记为“凌素日志·最终”的文件。

母亲的影像出现。和种子库培养舱里的投影不同，这个年轻时的凌素，穿着老式实验服，头发松松地扎在脑后。她正在对着一台基因谐振仪说话。

“今晚切断了和荆棘计划的全部上行链路。宋明远已经拿到了备份，他把数据藏在胎儿脐带血样本里，就嵌在凌深的……”画面抖了一下，母亲转过脸去，再转回来时眼圈发红，“如果秦家查到这里，我身体里那枚定位胶囊会自动释放神经松弛剂。他们得不到完成图谱。”

凌深右手握拳，指甲压进掌心。画面继续播放母亲最后时段——她坐在同样的实验台前，脖子上已经能看见静脉注射的淤青。

“凌深，”母亲对着镜头笑了，笑得像在看摇篮里的婴儿，“你要记住，你的基因序列不是他们定义的东西。妈妈给你的，是完整的频率图谱。第三十七号外显子区的共振峰，是你自己的。谁都不能替。”她伸手碰了碰镜头，指尖放大，“数到十，然后往前走。”

影像终止。凌深坐着没动，直到读取器因无信号自动休眠。

她开口时声音沙哑：“父亲的脐带血样本，还在哪儿？”

沈零转过身：“在你军牌的血槽里。那层暗红色不是锈，是封存的冻干脐带血。你自己不知道？”

凌深低头，从胸前把军牌扯下来。十字刻痕、电弧焦痕、霜凝、血痂、纳米雾腐蚀出的血槽——她指甲嵌进血槽边缘，挑开最外层的半凝固保护膜。下面是一层很薄很薄的红，像陈年铁锈，但比铁锈深。

她看了很久。

“陆鸣叔第一次给我糖的时候，”凌深说，“我就数到十。父亲在天狱用手语说，数到十。母亲让我数到十。他们都在推我往前。”她把军牌重新挂在脖子上，金属贴着皮肤，凉的。

医疗台侧面的生命监护仪忽然跳出三声短促的报警——父亲的脑干指数又掉了零点三个单位。沈零转身去调药量，凌深已经站起来。

“还剩多少时间。”

“如果不再加剂量，最多二十四小时。”沈零没有回头，“我没办法再增加了，抗药性已经封顶，再注射只会诱发癫痫。”

凌深走到父亲床前。宋明远闭着眼，呼吸很浅，胸前那把空壳爆能手枪被他僵硬的手指勾住扳机护圈，像在梦里还握着武器。凌深把军牌从自己脖子上取下，按在他手背，军牌荆棘蚀痕贴合他的指节纹路。

“爸，我不知道你能不能听见。秦家的账我会去清。你把这个拿好。我回来的时候，你还给我。”她顿了顿，把军牌塞进父亲手掌，然后将他五指逐一合拢。

她低头看着父亲攥紧军牌的拳头，轻轻将那些僵硬的手指一根根掰开，取出军牌。荆棘蚀刻被父亲的体温焐得微暖。她把军牌重新挂回颈间，那点残余的温度像一枚不会跳动的脉搏。

她没有数到十。她只数了五，然后就向门口走去。石破军和周虎已经等在走廊，周虎递给她一把新的供能匣，石破军把冷冻舱的搬运卡扣给她看了一遍。

“空港有林霄调过来的苍鹰级穿梭艇，三十分钟能到裂谷断层外缘。”石破军说，“顾渊传了最后一份侦察图，说秦苍的沉船底部晶体化扩展很快。”

“走吧。”凌深拉上再生绷带的拉链，嘴里没有糖，她把石破军之前给的半块止血纱布咬在齿间。

她最后回了一下头。沈零站在医疗舱门口，没跟上来，只是用口型说了句什么。凌深看懂了：数到十。

她转身，走进走廊尽头正在亮起的穿梭艇对接桥。

舱门关闭时，她出声数了十下。第十下时，右拳砸在舱壁上，酸液从指关节渗出，烧穿了舱壁的保温涂层。

穿梭艇脱离中继站，向裂谷断层方向跃迁。

凌深把母亲的芯片插回读取槽，调到靶场伪造密钥的片段，开始逐帧分析。画面里，一个她不认识的年轻中尉在宋轻舟的指令下复制了宋明远的加密签名，旁边站着的人穿着联邦议长办公室的军服。

她按下暂停，对通讯频道另一头的顾渊说：“陆文谦还活着的话，给我审出来。”

“已经在你穿梭艇的审讯室里了。”顾渊回答，语气很轻，“五分钟前刚被林霄的宪兵从第三方监狱移交。”

凌深切断了通讯。穿梭艇外部传来跃迁的嗡鸣。

她咬着纱布，对着全息屏幕上的母亲最后一句话，无声地数到十。

然后开始下一次数。

穿梭艇刺入断层外围时，顾渊的加密通讯在舱内炸响。
“苍脊沉没点核心舱晶体化百分之八十三，六阶生命体征已突破沉寂阈值——秦苍醒了。”
凌深把止血纱布吐进回收袋，抓起备用手枪。“还能撑多久？”
“十二个小时内会彻底苏醒，届时他的机械义体会重启，到时候想杀他就得拿舰队填。”顾渊的声音压得很低，“林霄主力被异种潮拖在第二防线，你只有那艘穿梭艇和你这队人。”
凌深没再问，扭头望向石破军。石破军正把母亲冷冻舱固定在缓冲扣上，头也不抬：“舱载跃迁还能开一次短跳，可以直接贴到沉船第三层装甲接缝。进去之后我没法接你，你确认还要单独进核心？”
“你和周虎守住接缝，赵无忌在外围扫描精神波动，有异种靠近就直接炸塌通道。”凌深将供能匣推入手枪握把，指尖抹过军牌上新添的凹痕，转身钻入跃迁单兵囊。

沉船内部像一头被开膛的巨兽。凌深沿晶体化血管壁下潜，每踏一步脚下液金管道便泛起暗红脉动，仿佛整艘沉船都在重新供血。声呐回波勾勒出前方球形舱室，正中悬浮着一具机械与血肉扭结的人形——秦苍真身。
她从未见过如此完整的半机械躯体：左半身几乎全被液态金属壳包裹，胸腔透明罩内可见两套心脏交替搏动，颅骨右上半部揭开，露出密集的量子晶体阵列，数不清的丝线从阵列扎入舱壁，与沉船融为一体。
“你来得比我预想晚。”秦苍的嘴没动，声音从舱壁四面八方传导过来，低沉平直，毫无人类音色。“赵君临的血没溅到你军服上吗？”
凌深没答话，黑暗视觉扫过他脊柱位置的神经接口。那里插着一根未完全推进的七阶基因锁解码栓，栓体刻着她母亲凌素的编码序号。
“你在等我。”她打开手枪保险，“等我带着图谱过来。”
“等你激活七阶。”秦苍右眼亮起红光，舱壁突然伸出数十条液态金属触须，“我等了十五年，不在乎再多等几分钟。”
触须扑来的瞬间，凌深刻意向左前倾，用流体同化将右臂表层液金化，硬接第一批穿刺。触须穿透液金却卡在半凝固界面，她借势旋身将触须拧成束，酸性体表顺着须杆烧进舱壁插孔——那是前晚分析陆文谦招供时剥离出的接口弱点。秦苍左边三组触须同时痉挛，缩回半秒。
半秒足够。凌深踢裂地板晶簇，借反冲贴近他胸腔，枪口抵住透明罩连开四枪。供能束击中同一节点，罩体炸出蛛网状裂纹，但未能穿透。秦苍右臂机械利爪横扫，凌深仰头避过，利爪擦过她军牌，在荆棘蚀刻上拖出刺耳金属声。
“你母亲当年也喜欢近身。”秦苍的语调仍无起伏，“她的最后一组脑波现在还在我的存储器里循环播放，你要不要听？”
凌深眸色骤冷，左手抓向爪背硬抗，酸性体表烧进他腕部关节缝隙。与此同时，她将基因谐振频率切换成母亲凌素的图谱波段，反向灌入舱壁神经接口。
秦苍动作出现第一次卡顿。解码栓末端绿灯急促闪烁，舱壁环形屏幕突然跳出母亲神经映射数据流——那是她出发前刚在加密芯片里反复看过的序列。凌深趁卡顿间隙跳上他后背，枪口插进颅骨量子阵列的边缘缝隙，将备用手枪的整个供能匣抠出来直接怼了进去。
“你不是要七阶门吗？”她压低声音，“我现在就给你。”
她扣下扳机，同时把基因谐振的凌素图谱频率叠加在枪口能量输出上。高能束流裹挟着原生母本频率打穿量子阵列，秦苍猛地弓身，整艘沉船的晶体化进程骤然凝固。他闷哼一声，那条插着解码栓的脊柱里传出密集爆响，神经接口喷出胶状冷却液，解码栓被反向涌出的能量推出数寸。
但他仍没倒。机械左臂反关节翻转，液态金属壳硬化成刀锋，切入凌深左肋。她听见自己骨膜发出最后一道刺耳响声，稳定度跌破四成并仍在缓慢下滑。
“七阶门……”秦苍头部量子阵列虽被击穿三分之一，却仍从碎裂晶体中投射出一幅不断抖动的星图，“你以为毁掉这颗中继器就能登上去？钥匙在你血液里，门却在另一个地方——你母亲把门藏进了裂谷断层底部，没有我的解码栓，你到死也找不到。”
凌深掰断胸口的金属刀锋，血液顺刃槽滴落在他胸腔罩裂纹上。她抬起右臂，五指按向自己左胸军牌，指尖触到牌面荆棘蚀刻下的干涸血痂。
“我没兴趣找门。”她抽出军牌，将荆棘面按在秦苍解码栓的读取槽上。
一声低频嗡鸣，解码栓所有绿灯同时熄灭。凌深将母亲留在军牌血槽里的脐带血样本压入读取槽，那点微量的原生母本基因瞬间激活了解码栓的逆向安全协议——不是开门，而是锁死。
秦苍右眼红光狂闪，脊柱神经断开三处，沉船壁面液金管道开始暴走自噬。他第一次发出近似人类的笑声，那声音半截便转为卡死合成音：“你拿你母亲最后一份备份来锁门……她如果还有意识，一定后悔生了你……”
凌深一拳砸碎他右边量子阵列，指缝嵌满晶体碎屑。她抬眼紧盯他黯淡的右眼，一字一顿：“她是我妈妈，你没资格提她。”
解码栓被彻底弹出，秦苍胸口的双心脏相继停跳。凌深抽枪后退，看着他的半机械躯体被自噬液金包裹成一具僵硬的金属茧。舱壁开始塌缩，她抓起弹出的解码栓，转身沿原路疾跑。
接缝处石破军一把拽她进穿梭艇，舱门关闭的刹那沉船核心舱完全坍塌，苍脊沉没点陷入暗物质断层，秦苍最后的躯壳消失在扭曲引力场里。
凌深靠着舱壁滑坐，左肋血涌不止。石破军把纱布卷用力按住她伤口，吼着叫周虎跳帮。她手里仍攥着那根解码栓，栓体上已爬满细密裂纹，但核心数据舱的微小灯珠还在闪。
通讯器里沈零的声音终于冲进来，几近破音：“凌深！父亲脑干指数稳住了，但是抗药性已经到顶，随时可能恶化——”
凌深抹掉嘴角血沫：“还能撑多久？”
“没办法预估，可能几十个小时，也可能下一秒。你听我说，顾渊刚才截到一道加密卫讯，宋明远在天狱时留下的最后一段自述视频被赵君临副手曝光了，里面有你父亲亲口指证秦裂伪造靶场记录的完整自白。现在军纪处正在启动紧急审议，秦裂马上要被传唤！”
凌深攥紧解码栓，从纱布间抬起眼：“陆文谦呢？”
“他已经招了，说秦裂手里有七阶基因锁的另一半钥匙，藏在首都秦家地下祭坛里。”顾渊插入通讯。
凌深将军牌挂回颈间，荆棘蚀刻上又多了一道利爪划出的凹痕。她盯住手里解码栓，忽然笑了。不是欢喜，是那种在井下等了三年终于听见岩层裂开的冷。
“先回医疗中继站。”她靠着舱壁，眼睛盯着父亲中继器的生命体征投影，“稳住父亲，再劈秦裂。掀棋盘不急这一两天。”
跃迁引擎重新蓄能，穿梭艇在裂谷断层边缘甩出一道残影。凌深坐在血泊渐干的舱板上，把解码栓按在掌心，默数到十，又一次。

穿梭艇贴着裂谷断层的暗物质湍流漂出，艇壳上的防护层被蚀出大片焦痕。石破军单膝抵住舱板，把止血纱布卷压在凌深左肋的创口上，纱布几秒就吃透了血。他的机械左眼镜片碎了一半，右眼盯着腕带屏幕跳出来的远程医嘱——沈零的声音碎在静电里：“加压，别让她睡过去。她再失温一次，骨膜就长不上了。”

凌深用没受伤的右臂撑住舱壁，瞳孔散了一下又收紧。她低头看了眼肋侧被秦苍液态金属触须撕开的伤口，酸性皮表正缓慢蚀去残余的金属微粒，烧出细小的嘶声。

“父亲。”她没问自己的伤。

沈零沉默了两秒，像在切换中继站的监控画面，然后说：“神经稳定仪还在跑，但输出电压已经调到顶了。他的脑干指数今天下滑了零点三。秦苍留下的基底损伤一直在反复，这次能稳住，但下一次恶化可能会更快。”

凌深在心里把零点三刻了一道痕。医疗中继站那台老式神经稳定仪是赵君临倒台后从南区废弃库房里拖出来的，能维持到现在全靠沈零手调。但沈零这次说了“下次”——那就意味着还有缝隙。

“还能撑多久。”

“不知道。”沈零答得很轻，“看他自己。”

凌深没再问。她把左腕上的皮下脉搏监测触点重新按紧，让信号继续发给父亲病房里的中继器——那个中继器会定时转换成短文字，播报在父亲耳边的微型扬声器里。“我还在。”每一条都只有这三个字。

石破军把纱布卷塞进她掌心，示意她自己压住。然后他站起身，从周虎手里接过一条新供能匣，咔地推进自己右臂的备用接口。“撑住，三十六分钟就到中继站。”

凌深咬住纱布一角，腥味冲进口腔。她开始数数。

——

医疗中继站藏在南半球一处废弃次声波基站的底层，穹顶爬满冷凝管。凌深被石破军和周虎架着穿过气密门时，沈零已经等在缓冲间——眼睛发红，白大褂上还有没擦净的电解液渍。她没说话，直接把一片便携再生贴板扣在凌深左肋，然后拽着她往父亲病房走。

监护仪的滴声很慢。宋明远躺在约束椅改成的医疗舱里，手腕和太阳穴贴着传感器，脸色灰败得像褪色的旧胶片。陆鸣那把爆能手枪仍搁在他松弛的手指之间，供能匣早空了，只是个壳子。

凌深在床边蹲下来，从绷带内层摸出秦苍的解码栓。金属栓体布满裂纹，但数据舱的灯珠还在闪烁，像某种垂死的呼吸。她把解码栓放在父亲手边，让栓体挨着那把空枪。然后摘下军牌——荆棘蚀刻的金属片已经布满划痕、焦痕、霜凝的印记和父亲指甲留下的血槽——轻轻按在父亲手背上。

“我拿到了。”她说，“他沉下去了。但不是全死。”

父亲没有反应。监护仪的波峰微弱地跳了一下，又恢复成缓慢的钝峰。

沈零站在门口，没有催促。过了好一会儿才说：“你的再生治疗至少需要四十八小时。骨膜、左肋、还有胸腔里被压出来的裂口——如果再拖，下次战斗中基因谐振会直接从内部撕裂你。”

凌深站起来，把军牌重新挂回脖子。

“秦裂会利用这段时间。”

“顾渊已经在军纪处递交了你父亲的自述视频和陆文谦的供词。”沈零的声音压得很低，“但秦裂的人刚刚提出程序异议，听证可能拖不满两天。”

通讯腕带在这时响了。是顾渊，背景里有纸张翻动的沙沙声。“秦家在首都的第二卫星地下入口有热能异常，我让赵无忌比对过——和当年青鸟三号培养槽的启动波形一致。你需要给我授权，先把陆文谦提回去，他的口供里还有秦裂教唆伪造生物密钥的关键细节。”

凌深看了一眼蹲在走廊尽头的陆文谦。他双腿膝骨碎后就没站起来过，脸色比父亲好不了多少。

“让石破军送人。”凌深说，“顺带把冷冻舱和母亲神经映射芯片一并给你。如果我两天后没出来，你就把芯片里靶场断电那段影像公开。”

顾渊顿了一下：“你要进秦家地下祭坛？”

“我有解码栓，秦裂手里是另外半把钥匙。”

“那就不是突袭。”顾渊的语速极快，“那座祭坛连着秦苍在裂谷断层留下的量子镜像基站，能量特征和你在沉船里接触过的一模一样。秦裂可能已经在激活什么。”

“他激活多少，我就打碎多少。”

凌深关掉通讯。沈零已经把再生贴板推到了极限，左肋的疼痛从撕裂转为钝痛，那是骨膜强迫增生的信号。她从父亲床边直起身，最后看了监护仪一眼。

“开始治疗。”她说。

——

四十八小时。凌深被固定在再生囊里，感觉像被塞进一具液体金属棺材。当囊盖终于打开时，她第一个动作是扭头去看墙上的监护信号中继屏——父亲的心率还在。

沈零扶她坐起来，眼底的阴影更重了。“稳定度恢复到五成八，骨膜新生层很薄，别再让人捅穿了。”

凌深试着活动左臂。痛，但能抬。她接过周虎递来的新作战服，把解码栓塞进胸前的防弹插板夹层。石破军已经在门外等着，机械左眼重新换了镜片，臂甲上挂着一枚缴获的秦家近距干扰弹。

“赵无忌三个小时前传回消息，”他说，“秦裂的私人卫队从昨晚开始分批进了第二卫星地下入口。祭坛深处有持续低频震动，和我们在地下层碰到过的次声波源频率一致，但功率至少大五倍。”

“那是七阶门的共鸣腔。”顾渊的声音接进小队频道，“我刚破解了秦苍遗留的基地图纸——地下祭坛的核心是一个环形量子矩阵，需要解码栓和另一半‘门栓’同时插入才能激活。秦裂手里那个东西，大概率嵌在他自己的脊柱上。”

凌深手指抚过军牌荆棘蚀刻的边缘，新添的秦苍利爪划痕还很锐利。她走进父亲病房，最后站了一分钟。父亲的呼吸轻得几乎听不见，但监护仪还在跳。她把爆能手枪从父亲手中抽出来——父亲的手指已经无力扣下扳机，但这把枪还能替她再开一次。她给他换了一颗硬糖，是石破军出发前塞给她的青柠糖，她一直没吃。

迈出房门时，她开始数数。数到十的时候，穿梭艇的舱门在面前关上。

首都第二卫星的地下入口藏在废弃磁轨列车的尽头。赵无忌在阴影里朝他们打了个手势：秦裂的卫队正在撤出外围哨口，全往深层去了。凌深用黑暗视觉扫过岩壁后的热能分布，十七个目标，其中包括四具和秦苍沉船里同型号的液态金属改造体。

“他们想开门。”她说，“我负责秦裂，你们封住出口。”

石破军把干扰弹卡进发射器，周虎的重型义肢发出低沉的液压预充音。凌深拔出备用手枪——供能匣是新的，满能量。

她从通风管道切入祭坛主厅时，第一眼就看见了环形量子矩阵。三十六根晶柱围成半圆，中央是一道正在缓慢液化的合金巨门，门上浮刻的序列与她军牌血槽里残留的脐带血基因位点完全一致。秦裂背对着她站在矩阵控制台前，后颈的皮肤被翻开，露出一截嵌在颈椎上的银色骨栓——那东西正在发亮。

“你来得比我预想的早。”秦裂没回头。

凌深没有答话。她抬起枪口，却听见矩阵深处传来一声轻响：门缝里渗出冷光，照出她自己的影子。影子在动，不是她的动作。

秦裂转过身，机械左臂和胸腔的接口处渗出液金的微光。“你母亲把真正的钥匙藏进了你自己的基因频率里。这扇门只会为你而开——所以我需要你活着站到这里。”

他按下一个启爆开关，矩阵外围突然升起数十个透明培养舱，每个舱里都绑着一个人——全都穿着第17军的作训服。沈零的声音同时在凌深的皮下触点里炸开：“凌深！你父亲的监护仪刚才突然——不是心跳，是远程信号劫持！秦裂调用了秦苍埋在医疗网络里的后门！他现在可以随时让你父亲心脏骤停！”

凌深没有去看那些培养舱。她吸进一口气，数到三，然后把手枪插回枪套，朝秦裂走去。

“开门。”她说。

秦裂眯起眼睛。

凌深走到矩阵边缘，把解码栓拍进控制台的第一个读取槽。门发出沉重的嗡鸣。她转过头，荆棘蚀刻的军牌在冷光下反射出暗红色的划痕。“你开门，我进去。我父亲活。”

秦裂笑了，伸手握住自己颈后的骨栓。就在这时，凌深猛地偏头——石破军的干扰弹在矩阵外围炸开，所有培养舱的锁定装置同时失效。赵无忌的精神冲击从通风管道斜向刺入，秦裂的瞳孔瞬间涣散。

凌深没有去拔枪。她一把扣住秦裂攥着骨栓的手腕，酸性体表迸发的嘶嘶声慢于痛觉传导。她指尖触到那根银色骨栓，感受到它内部正在加载的能量波形——和父亲病房里监护仪上最后一次跳出来的劫持信号同频。

“你敢开一次，”凌深盯着秦裂的眼睛，“我就现在刺穿它。”

矩阵的警报声炸响。秦裂猛地甩开她，脊柱上的骨栓缩回皮下，整个人向后栽进突然裂开的地板暗格——那是预设的逃生通道，不是七阶入口。他消失了，只留下一句话：“你只是锁芯，没有门栓，这道门会吞掉你和你那个只剩一口气的父亲。”

凌深单膝跪在地上，左手按着左肋重新渗血的伤口。石破军冲过来架住她，周虎的重型义肢扫飞了一个冲进来的改造体。

她抬起头，看着缓缓合拢的暗格。逃生通道已经锁死。

沈零的声音终于又接回来，带着哭过后的哑：“你父亲的心率恢复了，是被劫持，不是心脏骤停。秦裂只是在试探你的反应时间。”

凌深从控制台上拔出解码栓，转身朝外走。经过一个被击倒的改造体时，她捡起掉落在地上的秦裂卫队战术记录仪，瞥见上面的最后命令：【门栓撤离路径7-首都核心塔】。

她收起解码栓，把军牌荆棘那一面按在左肋上，让灼痛压住失血。

“去核心塔。”她说，“他的门栓还留在脊柱里。”

身后，祭坛中央的巨门仍在嗡鸣。表面的基因序列沉默地亮着，等待另一半钥匙。

穿梭艇贴地掠过低空建筑群，右翼被追踪弹片擦掉一块装甲。石破军单手控艇，左臂袖子被上一轮碎片割破，还没包。周虎蹲在舱门边换供能匣，嘴里咬着一截电线。赵无忌靠在后舱壁上，眼皮半阖，精神场微幅脉冲，在用生物雷达探测前方核心塔的防空缺口。

“东南货运轨道，第六层装卸平台，射线网间歇零点七秒。”赵无忌睁开眼，鼻翼两侧渗出细汗，“他们内部的次声波背景很强，我只能探到控制层外围。”

凌深坐在副驾驶，左肋再生薄层被战术绑带勒得发白。她把解码栓放在膝盖上，栓体裂纹里闪着间歇的光，频率和祭坛里七阶门启动时的频闪一模一样。

“门栓还在同步。”她抬头看向舷窗外的黑色塔身，“他还没放弃。”

顾渊的加密频道切入，声音明显被电磁杂波撑得发紧：“中继站北侧电源不稳定，沈零正在手动转接维生装置，你父亲基底损伤又反复了一次。她让你们快。”

凌深把军牌从领口拽出来，荆棘蚀刻被驾驶舱冷光打成暗铜色。她拇指指腹按在父亲指甲划痕上，没说话。

石破军猛拉操纵杆，穿梭艇斜插进货运轨道，火星在装甲外刮出一串蓝白的光。

---

核心塔内部是秦苍留下来的生物量子计算中心，墙体里嵌满半透明的神经导管，液体已经浑浊，散发腐坏的酸味。凌深走在最前，黑暗视觉展开，走廊拐角两个改造体的热轮廓立刻浮出来。她抬起备用手枪，两发点射，弹丸穿过墙板击中喉咙控制模组，两具躯体同时软倒。

周虎低身摸过去，拔掉它们的供能连线，右臂新义肢的指关节发出轻嗡。

“全是他妈的液金傀儡。”他朝凌深晃了晃从断口中拽出的金属丝，“秦裂把整座楼的维护系统都转成战斗节点了。”

“那就从他自己的身体节点下手。”凌深把解码栓插入走廊终端，栓体里的数据舱自动匹配塔内网络，短暂反馈回一个跳动坐标——塔顶控制层，生物体征高度集中。她把栓拔出来，左臂骨膜被动作牵得发痛，额角立刻浮起一层薄汗。

“赵无忌，塔顶有没有母亲的基因频率？”她问。

赵无忌沉默了几秒，精神场收缩再放出。他摇了摇头：“没有凌素的生物信号。但他可能在用记忆模拟，你别上当。”

凌深把止血纱布卷咬进嘴里，数到三，朝石破军比了个向上的手势。

---

控制层被改造成一个巨大的环形神经室，地板和穹顶全是裸露的量子记忆体阵列，中间竖着一根脊柱状的同步柱，秦裂正站在柱前。他上衣已被剥除，后背脊柱中线裂开，露出嵌在第三与第四腰椎之间的生物门栓。门栓表面爬满了纤细的金属触须，正一点点刺入椎管，周围发着不稳定的冷光。

“你又迟了。”秦裂侧过脸，左眼球已经换成黑色金属球体，瞳孔处亮着一圈暗红。他伸出右手，同步柱立刻投射出一张女人的脸——凌素。那张脸是凌深在母亲神经映射里看过无数次的，但眼下却僵硬着，目光空洞，嘴角的弧度微微错位。

“你母亲的脑波样本，秦苍留了备份。”秦裂声音里夹着轻微的喘息，脊柱上的植入物正在加速拉取他的神经传导，“我可以让她活，让你也活。只要你愿意走上门锁位置。”

凌深看着那张脸，把枪口垂低。她嚼碎嘴里的纱布，朝前走了两步，停在记忆体投影的散射半径外。

“她在教我数到十的时候，从来不会用这种眼神看我。”她抬起左臂，军牌猛地按进下一片记忆体阵的读写槽。荆棘蚀刻刚好抵住感应晶片，槽内立马跳出识别失败的脉冲光，紧接着逆向涌出一股粗粝的谐振反馈，整片阵列开始剧烈闪烁。

同一时间，凌深体内基因谐振被强行激活。她没有选用母亲脑波样本，而是以自己血液里那半份凌素原初基因频率作为底码，反灌进塔内神经回路。环形记忆体阵立刻开始执行错误重写，凌素的僵硬面容被撕碎、重组、碎裂成千百个不连贯的片段，最后集体熄灭。

秦裂闷哼一声，脊柱上的门栓因为失去外部记忆印证而反向放电，金属触须猝然缩回，烧焦的神经组织冒出白烟。他双膝砸地，右手仍死死攥着同步柱的备用启动闸。

凌深几步冲上，左臂骨膜在动作中撕裂，她听见自己筋脉里滑过一声细响，没停。备用手枪拔掉供能匣，直接用枪体金属棱角剜进秦裂腰椎左侧，从裂开的椎弓板缝隙里卡住门栓基座，然后硬拧。

“你要钥匙，我给你。”

门栓被生生拽出来，粘连着碎骨和烧断的神经细丝。秦裂整个人往前扑倒，右眼金属球闪了两闪，变成死灰色。凌深握着血淋淋的门栓倒退两步，解码栓在同一时间自动共振，两道读取光扫过她的手腕动脉。

七阶门的虚像只在环形室中央闪了一瞬——那是一扇被母亲藏起来的门，锁芯正在她心脏位置呼应。

门像没出现过一样消失。

塔内紧急协议启动，秦苍遗留的自毁代码开始从底层神经导管向上蔓延。石破军冲进来，一把捞住凌深，周虎炸开侧舷窗，赵无忌用最后一波精神冲击干扰了追过来的液金触须。

穿梭艇从塔身侧豁口弹射而出，凌深半跪在舱板上，浑身是血，左手还死死握着门栓。她把军牌从口袋里掏出来，压在父亲指甲划痕上，开始数。

一、二、三——

腕部剩余的那枚皮下监测触点突然发出刺耳长响。沈零的声音从频段里砸出来，语速极快，背景全是仪器报警：“凌深，基底损伤大面积崩溃——你父亲心率中断，我正在手动起搏！”

凌深数到四的时候，停住了。

她把门栓拍在石破军手里，站起来，左肋绷带已经完全染红。

“给我最快回中继站的航线。”

裂谷星域的冬天再次降临，冷光透过泊位顶棚的裂缝切下来，跟四年前她初到边境时一模一样。穿梭艇砸进医疗中继站的应急泊位时，沈零的声音已经从加密频道扭成一条直线：“起搏第三轮——没有自主心跳。”

凌深单手扯开胸前的固定索，左肋再生膜瞬间撕出半寸渗血。她没等舱门完全开启，侧身挤过液压撑杆的缝隙，赤脚踩在冰凉的合金甲板上。

医疗舱里全是警报。心率监护仪的红光把四壁切成一格一格的暗影，沈零跨在约束椅上方，两只手掌交叠压在宋明远的胸骨上，掌根按得发白。她每压一轮就侧头瞟一眼读数，再压一轮，嘴里低声报出间隔：“五点三秒——四点八——还在停。”

凌深冲过去的时候差点撞翻输液架。宋明远的面色已经灰败，眼皮底下渗着网状的淤紫。他整个人被老式神经稳定仪的维生管缆缠住，像一株正在被抽干水分的枯木。

“充电——再来一次。”沈零没有看她，指尖拨开父亲的病号服，将起搏器的两个电极压到锁骨下方和肋弓边缘。机器尖鸣三声，宋明远的胸腔弹跳起来，整个人在约束椅里抽搐了一下，又无声地落回去。

监护仪的蜂鸣瞬间拉直。

凌深把手伸进父亲冰凉的指缝里，另一只手从颈间拽出军牌，将荆棘蚀刻那一面贴在他手背上。她默数到六，监护仪跳出一声微弱的滴答。

沈零整个人软下来，额头抵在宋明远的床沿上，肩胛骨剧烈起伏了十几下，才抬起头说：“基底损伤再发作就救不回来了。这次是侥幸，下次可能是后天，也可能是凌晨。他不能再受任何刺激，任何。”

凌深把军牌留在父亲手边，站起来时左肋的渗血已经顺着作训裤滴到脚背上。石破军从门口伸进半个身子，把一卷新止血纱布抛给沈零，又退了回去。沈零扯开纱布按在凌深肋骨上，手指冰凉而稳。她什么都没说，只是把凌深按进再生椅里，推了一支促生剂，又把稳定剂流量调低两个百分点。“百分之五十八。你再撕一次骨膜，我就没东西能缝了。”

凌深没应声。她在再生椅里侧过身子，看着父亲干涸的眼角。

通讯腕带在石破军手上响起来，是顾渊的加密频段。他压低了声音转述：“秦裂在核心塔废墟被找到了。脊柱损毁，颈部以下没有自主运动，军纪处已经秘密收监。但军纪处要求我们把门栓作为物证提交——他们想当成秦家和秦苍非法实验的直接证据。”

凌深把门栓从战术收纳袋里摸出来。那东西还带着秦裂的神经纤维，金属基座上的放电痕已经发黑。解码栓躺在它旁边，核心裂纹在昏暗的医疗舱里闪了一下微光。她将它们并排放在膝盖上，两个栓体突然自发嗡鸣起来，裂纹处的灯珠以同样的频率跳动，像两颗分居太久的脏器重新认出对方。

“不能交。”凌深把门栓扣回袋子里，“这东西是半把钥匙。任何握住的它的人，只要再拿到解码栓，就可以重新打开那扇门。军纪处保不住它，秦苍的残余意识还浮在裂谷里。”

沈零从再生椅旁转过头，声音沙哑：“你还想再去裂谷？”

“门必须从我们这一侧封死。”凌深用手指摩挲着军牌上的荆棘蚀刻。她想起母亲神经映射数据里最后一段日志——凌素的声音被压缩得扁平而平静：“我把门藏在了七阶底层。只有深儿能当锁芯，用我自己频率逆向闭合门闩。代价是锁芯会被困在门里，直到有人从另一侧打开，或者门彻底崩毁。”

代价是凌深可能永远出不来。

石破军往前迈了一步，周虎的义肢关节也跟着嘎吱一响。但凌深先开了口：“石破军，你把秦裂门栓和秦苍解码栓分开保管。不要放在同一个容器里。我走之后交给沈零，她知道怎么封存。”

沈零猛地站起来，嘴唇抿成一条发白的线，但还没开口就被凌深按住了肩膀。“我爸交给你了。如果这次我没能关上那扇门，秦苍的备用意识还会再爬出来。到那时候，你至少得让林霄用舰队把裂谷断层整个炸塌。”

她说完转身往外走。经过父亲床边时，宋明远的手指忽然动了一下，极轻极慢地扣住她军牌的边缘。凌深弯下腰，把军牌从父亲手里轻轻抽出来，重新挂回颈间。父亲的食指追着军牌的血槽蹭了一下，又沉沉睡去。

三年多前陆鸣叔在第三前哨站给她第一颗硬糖时教过她：数到十，就能活。她咬住半卷止血纱布，在脑海里默默数到了十。

舱门开启，冷光涌进来。凌深迈进穿梭艇，没有回头。

十二小时后，再生椅的提示音还没响完，凌深就扯掉输液管，把石破军叫进了机库。沈零追到舱门口往她怀里塞了一截止血纱布，纱布边缘还沾着父亲病房特有的含氯消毒水味——她没来得及道别。

穿梭艇的跃迁震波刚一消散，石破军就把姿态屏调成冷光模式。裂谷断层最底层像一道被撕开的旧伤口，黑得连星光都无法停留。凌深把解码栓从收纳袋里拿出来，裂纹灯珠立刻开始与石破军腰间的生物门栓共鸣，发出两短一长的颤鸣，震得舱壁涂层纷纷剥落。

“两分半钟后会被异种锁定。”周虎推着节流阀，机械义肢的关节渗出冷凝液。赵无忌按着太阳穴，低声道：“正下方六百米，低频脉冲，和秦苍沉船核心舱里遗留的能量波动同源。”

凌深咬住沈零塞给她的那截止血纱布，纱布边缘还沾着父亲病房里的消毒水味。数到四，她把解码栓拍进石破军手里。“按住的规矩来：你左，我右，门只为我开。如果共鸣超过四十五秒我还没出来，就把脉搏触点收到的信号发给顾渊，让他启动军纪处紧急冻结程序。”

石破军什么都没说，只是把门栓从钢匣里取出，那枚血淋淋的金属-生物植入体虽然在冷冻箱里放了这么久，表面仍凝着暗红色的霜花，焦黑放电痕被凌深备用手枪枪口剐出的凹槽割得参差不齐。他把它和解码栓贴在一起，共鸣猛地尖啸，穿梭艇腹板出现肉眼可见的震动裂纹。

凌深倒没有迟疑。流体同化让她左臂表面浮现一层液态金属膜，骨膜再生层立刻传来针扎似的刺痛——沈零警告过，再生椅没能补全基因链，强行调动能力会把上次裂谷沉船战的伤口重新撕开。她没告诉任何人，自己左肋下方那片新生组织从登上穿梭艇起就一直在渗透明液体。

舱门弹开时，深空寒气裹着暗物质裂隙的细微晶体刮过军牌，荆棘蚀刻上的父亲血渍瞬间凝成冰霜。外面是一座半环形结构，七阶门就嵌在古老殖民母舰残骸的正中心，门扇呈螺旋状收缩，表面流淌着与母亲母本冷冻舱维生液完全一致的淡金色光纹。

二十秒后，液态金属异种从残骸缝隙涌出。凌深用黑暗视觉穿过能量雾障，声呐感应把每一具改造体的攻击轨迹刻成神经脉冲，她避过第一只异种的液态触须，反手将军牌甩出，荆棘蚀刻卡进门侧生物锁的插槽——那本是秦苍为虹膜验证预留的接口，上次在精炼厂她靠血液激活过一次，这次她直接用车窗碎片割破小指，将血涂在军牌血槽上。

门扇的金纹猛地沸腾。石破军和周虎同时将解码栓与门栓怼进共鸣最强烈的凹槽，秦苍残余意识突然从门楣投射下来——不是全息影像，而是凌母凌素临终前脑波切片被篡改后拼成的扭曲面孔，裹挟着量子扭曲噪声。这番投影的机械躯壳只有轮廓，毫无实体重量，真正的秦苍还冻在底下三百米的液态金属茧里。

“你果然带着钥匙回来。”

凌深没有回答。她用酸性体表腐蚀掉投射端口的纳米触角，在赵无忌精神冲击掩护下，一把拽开门扇缝隙，整个人被吸进门内空间。

里面不是沉船构造。母亲凌素的记忆片段如同被打碎的镜子一块块悬浮在半空：父亲宋明远在靶场教她校准、母亲俯身在培养舱前记录数据、十六岁那年她在天狱探视窗前被宪兵拖走、还有她自己从未见过的场景——母亲将脐带血样本压进军牌血槽，用最后清醒的意识刻下“别怕，数到十”。

秦苍残余意识的真正投影就站在这些碎镜正中央，六阶强化针膨大的脊椎和百分之七十机械躯壳被淡金色记忆光纹缠绕着，像一只困在蛛网里的毒虫。“你的母本载体资质确实完美，”投影毫无感情地举着右臂，液态金属手指直指凌深胸口，“但你忘了一件事——这扇门当初是你母亲为我建的，她留下的豁免协议只能保护你一个人，不能保护门外的蝼蚁。”

凌深刻意脚下一踢，将碎镜中母亲的记录晶片踩得粉碎。她想起父亲床头监护仪跳停的那几秒——如果秦苍真身苏醒，同样的事会发生在更多人身上。这扇门必须现在关。她拆下备用手枪的供能匣，顶着过载预演冷却期未过的风险，把全部储备能量注入左臂骨膜——再生膜顿时发出烧焦的糊味，痛觉尖锐得让她眼前发黑，但流体同化能力被硬生生推到极限：她的左臂从手肘以下彻底转变成与记忆光纹同源的淡金色液态金属，整条手臂如同半透明的水银雕塑，里面流淌着母亲才有的源初基因序列。

“我不是来接收豁免的。”凌深用那只手扣住秦苍投影的脊椎接口，母亲图谱频率顺着基因谐振反向灌入，“我是来锁死你。”

秦苍投影开始崩解，但他没有挣扎，反而用最后稳定的发声单元挤出一句话：“门一旦封闭，我这具备份意识会坍缩，暗物质断层里那具真身也会因为失去钥匙感知而永久沉眠——但你想过没有，你把自己当成锁芯插进来，以后七阶基因锁再也不会对你开门，你永远停在六阶圆满，再也碰不到人类进化的下一层。”

凌深将供能匣最后的能量全部注入，左臂淡金液态金属猛地扩展成一面凹面镜，把门内所有母亲碎镜记忆连同秦苍投影一同反射回门闩核心。“我要的不是进化。”她说完，军牌从门板血槽弹回手中，荆棘蚀刻被液态金属的高温烧得通红，边缘卷起细碎毛刺，像极了她十五岁那年监狱探视窗上父亲留下的指纹。

门开始逆向坍缩。门扇从螺旋状倒卷回去，金纹碎裂成千万片光屑，解码栓和门栓在共鸣中同时裂开——秦苍解码栓的裂纹终于贯穿核心，灯珠齐齐熄灭；秦裂的生物门栓则融化成一团焦黑的有机金属黏液，金属织网裹着那条神经纤维，抽搐了一瞬便彻底不动了。

门内最后一段母亲记忆突然浮到眼前，不是扭曲投影，而是原始切片：凌素躺在培养舱里，将刚刚取出的脐带血抹在凌深的小拇指上，低声道：“以后要是有人用妈妈的基因骗你，你就用这根手指去感应——真的不会疼。”

凌深低头，发现自己浮肿的左臂骨膜已经撕裂，淡金液态金属正快速褪去，留下一层薄得像糖纸的新生组织；她的小指指尖却没有任何痛觉，只是发烫。

她把军牌贴在指尖，荆棘蚀刻的余温透过金属传来，心脏数到十——外面石破军的急吼、周虎义肢液压的尖啸、赵无忌精神力衰竭的闷哼，全被七阶门坍缩引发的次声波盖过。凌深最后朝门内看了一眼，那里面再无秦苍投影，只有一截断开的数据链，链上闪烁着母亲亲手输入的十六个字：“锁芯归位，七阶闭锁，除凌深本人，任何载体不得再启。”

门扇倒卷的冲击波把她狠狠甩向舱壁，石破军早把穿梭艇腹舱开到最大对接角度，周虎的义肢一把钳住她右臂，连人带血拖进气密门。

穿梭艇以过载推力逃离时，整座七阶门连同母舰残骸一起被暗物质裂隙吸入，引力井边缘喷出的淡金色粒子云照亮了他们大半舷窗，像一张被撕碎的家谱。

凌深靠在舱壁，将裂成两半的解码栓和门栓残渣丢进石破军手里，用没有知觉的小指碰了碰脉搏触点。沈零的通讯过了七秒才接通，那边是父亲病房生命监护仪的恒频蜂鸣，中间夹着她压抑到极点的呼吸声：“基底损伤没有恶化，但药效已经顶满，下一次……”

“我知道。”凌深抹掉军牌上凝固的血，荆棘蚀刻摸起来比以往任何时候都锋利。她将止血纱布塞回嘴中，尝出父亲中继站特有的含氯消毒水味，然后闭上眼睛，数到十。

返航穿梭艇在医疗中继站的接驳臂上停稳时，凌深左臂的止血纱布又湿了一层。她没让人扶，自己走下舷梯，石破军拎着解码栓和门栓的残骸箱跟在后头。

沈零已经等在隔离舱口，眼睛红得像熬了三天，但手里推着轮椅。凌深看了一眼，没坐。“我爸呢？”

“起搏后心率恢复，脑干波形还在缓降。”沈零压低声音，像是怕惊动什么，“药用满了，再提剂量会直接心脏骤停。你先进再生椅，左臂骨膜裂了四次，骨间膜也有融解迹象。”

凌深已经走进医疗舱。父亲躺在约束床上，比四小时前更瘦，手指蜷着，但陆鸣那支空壳手枪还在他右手里。

凌深把军牌从自己脖子上取下来，放在父亲手心里，又握了一会儿，再轻轻掰开他的手指取出，重新挂回自己胸前。这个动作她重复了无数次，每次都很轻。

“秦裂呢？”凌深问。

顾渊的全息屏幕在床尾亮了。“军纪处联席审判结束，秦裂终身监禁，秦家产业全部冻结，他手里那个所谓的七阶门钥匙残余已经被你毁成渣了，检方很满意。”

“满意？纯金圣庭还在边境炸前哨站，前哨站报告说北区又有一个补给点被端了。”周虎插进来，把他的新义肢搁在工具台上，自己换关节螺栓。

顾渊点头。“首席牧首至今没露面，但秦裂被捕前和他通了半截密讯。林帅的意思很明白：等你恢复，立刻回第17军主持突击群。”

凌深看向沈零。沈零没说话，只是把再生椅的舱盖推开。

凌深看着父亲的脸，数了三次十，才躺进去。

再生液漫过锁骨时，她听见沈零在外面说：“基底损伤再发作，最快两分钟就会脑死亡。我和医疗团队能做的都做了。”

凌深闭上眼。小指没有痛觉，她只能靠视觉确认自己还握着军牌。

六小时后，再生椅打开，凌深坐起来。左臂骨膜上新生的保护层还很薄，但不再渗血。稳定度评估五成九，沈零说：“勉强及格。这次只做紧急修复，六小时骨头能承重就行，彻底再生等回来再做。”

父亲依旧昏迷。顾渊的头像又亮了。“秦裂的案子结了，但你父亲那些自述视频被赵君临余党翻出来，说他是‘自愿认罪’的。检方打算明天召开听证会，可能影响秦裂的量刑。”

凌深擦着匕首，头也不抬。“明天几点？”

“上午十点。”

“让石破军陪我去。周虎和赵无忌留守。”凌深把匕首插回腰侧，又从周虎腿边抽出备用手枪，“这个再借一次。”

她走向父亲床边，把军牌按在父亲手背上，等了十秒。

“等我回来。数到十，不管多远我都会回来。”

然后她将军牌挂好，走到舱门边，回头看了一眼。沈零站在再生椅旁，嘴张了张，最终只是把另一卷止血纱布塞进凌深口袋。

凌深推开舱门，冷空气裹着她，穿梭艇的气压锁在几步外。

她开始数：一、二、三……到十时，舱门在她身后关闭。

穿梭艇降落在首都仲裁庭外的军用停机坪，空气中弥漫着电离臭氧和冷凝剂的气味。凌深将军牌塞进作战服内袋，石破军提着证物箱跟上，箱内是解码栓残骸和秦裂的密讯记录晶体。

顾渊在侧门接应，一身深灰便装，左眼下方新添一道愈合不久的划伤。“赵君临余党搬出了《战时信息透明法》，要求公开听证。他们想借你父亲的视频断章取义，证明他是自愿认罪，从而给秦裂减刑。”

“视频里有剪辑痕迹吗？”凌深问。

“没有，但他们会说药物控制是秦熵个人行为，秦裂不知情。”顾渊推开听证厅后门，“只要拖住你父亲的医疗记录不被采信，就能把水搅浑。”

凌深咬住止血纱布一角。听证席上已坐满军纪处官员和媒体代表，主审官正宣读秦裂的指控清单。余党律师站起身，投影出一段宋明远当年被药物控制时签署的认罪陈述，声称“当事人神志清醒，签名经生物密钥验证”。

凌深扯出纱布。她走到证人席，将母亲神经映射芯片插入读取槽，调出靶场断电当晚的原始安全记录和宋轻舟的口供片段。“生物密钥签名是伪造的。这段记录来自秦家生物实验室青鸟项目终端，上面有秦裂的授权码。”

律师冷笑：“来源不明，可能被篡改。”

凌深没看他，继续播放第二段：秦裂与忘尘的加密通讯音频，背景中能听见异种幼体嘶鸣。顾渊同步提交军纪处备案号。“这是三个月前从缄默港截获的原始加密账本副本，记录秦裂向纯净圣庭输送异种基因及资金。”

旁听席起了一阵骚动。主审官敲槌。余党律师音量拔高：“就算秦裂与圣庭有交易，也不能证明他陷害宋明远！证人你有直接证据吗？”

凌深调出陆文谦的审讯录像。画面中，陆文谦双膝缠着绷带，声音虚弱但清晰：“……秦裂授意我在靶场断电，伪造成凌深少尉操作失误。随后秦熵买通宋轻舟，让他用预植的密钥生成器伪造宋明远签名。”

律师面色发白。凌深关掉投影，双手按住桌沿。“你们要的直接证据，就是秦裂亲自下令。他害怕我父亲的调查触及青鸟项目核心，所以栽赃嫁祸，再把我流放裂谷。”

主审官宣布休庭合议。四十分钟后，裁决下发：秦裂维持终身监禁，追加反人类罪指控；宋明远案启动重新调查，所有认罪记录暂列为无效。

凌深从读取槽拔出芯片，擦掉边缘沾上的汗渍，塞回作战服内袋，然后走出听证厅。左腕脉搏触点震动。沈零的紧急通讯：“基底损伤再次波动，心率掉到三十，我用起搏器稳住了，但他醒不过来。凌深……他可能撑不过今晚。”

凌深靠在墙上，数到四压住颤抖。“我马上回去。”

顾渊拦住她：“林霄的急令，纯净圣庭首席牧首率领残部突袭了边境第七前哨站，韩铮的防线被撕开缺口。他现在就要你带队去封堵。”

“我父亲要死了。”

“我知道。但如果你不去，边境会死更多人。”顾渊把战术板递给她，“首席牧首手里有秦裂提供的最后一批六阶异种胚胎，一旦孵化，整个裂谷星域防线可能崩溃。林霄说，只要你天亮前赶到，他就派自己旗舰的医疗团队去中继站，用军用级神经稳定仪替换老设备。”

凌深盯着战术板上闪烁的红点。石破军在旁边低声说：“你回去也帮不了他。这里有我和周虎、赵无忌，我们可以先赶回中继站，你把听证会结果告诉我，我来转告沈零和……你父亲。”

凌深沉默片刻，取下军牌，用拇指反复摩挲荆棘蚀刻，最后重新挂回脖颈。“你带证物箱和听证会记录回中继站。告诉沈零，我父亲如果能听见，跟他说——陷害他的人，已经全部伏法。”

石破军点头，转身跑向另一艘穿梭艇。凌深拔出新借的备用手枪，检查供能匣，然后登上顾渊准备的快速突击艇。顾渊在舱门关闭前最后说：“首席牧首的精神场可以干扰基因谐振，你要小心不要被他反向读取。”

凌深坐到副驾，周虎留下的重型义肢替换件在舱内咣当作响。她咬住新一卷止血纱布，数到十。突击艇引擎点火，舷窗外的首都星逐渐缩小成光点。

腕带上沈零的最后一条消息只有一行字：“他听到你的话了，心率从三十二升到了四十一。”

凌深没回复。她低头看军牌，边缘又卷起一处毛刺。窗外，裂谷星域正等着她。

跃迁造成的耳鸣还没退干净，突击艇已经贴上了第七前哨站的紧急泊位。石破军带着证物箱和听证会记录，驾另一艘穿梭艇折返中继站，这艘艇上只剩她一个人和驾驶席上韩铮预先录好的战术简报。
凌深在货舱里嚼着止血纱布，数到四就听见韩铮的通讯切入：“第七前哨站地下三层，牧首带了两只六阶胚胎。我的人顶不住十分钟。”

她把纱布吐进回收袋，备用供能匣啪地卡进手枪。左臂骨膜在再生椅里长了一层薄壳，沈零说过承重极限是九十分钟——跃迁耗掉一半。

韩铮在气闸口等她，左肩的重型义肢换了一副深灰色突击型号，脸上多了三道新疤。他简短交代战况：警卫连全灭，屏障发生器被精神场过载，牧首本人纯肉体六阶，皮肤能偏转常规火力。

“他还带了一个活的异种卵囊，正在用信徒的生命催熟。”韩铮调出热成像，“你突入时我会引爆上层炸药，给你四十秒安静时间。”

凌深打开声呐感应，地下三层像一口沸腾的钟。精神场的杂波撞在颞骨上，她的小指毫无反应——丧失痛觉后，这部分神经末梢已经读不出任何异常信号。她把军牌从胸前拽出来贴在左手心，冰凉的荆棘刻痕抵住虎口。

炸药掀开穹顶时，她沿通风竖井滑下去。黑暗视觉里，首席牧首正站在一只两米高的卵囊前，六条手臂状的触须从脊柱两侧伸出，末端滴着淡金色的生物性液态金属——那是秦苍用于异种胚胎的技术，不是机械。卵囊内部的心跳和她自己的脉搏几乎共振。

“锁芯自己送上门了。”牧首转过来，五官被增生的骨板覆盖，声音直接压在凌深的额叶皮层上。他左手指向卵囊，右手五指突然液化，变成一模一样的淡金触须。

凌深不等他说完就扣下扳机。高密度穿甲弹打穿牧首胸口的骨板，但创口在半秒内被新生肉芽填满。六阶强化针配纯肉体，再生速度比她的酸性体表更快。她闪开两条触须的交叉抽击，左肩撞上岩壁，骨膜发出脆响。

牧首的精神场陡然收紧。凌深视野里浮现出父亲心电监护仪的平直线、沈零沾血的袖口、陆鸣盖着白布的脸——每一帧都精确复现，连中继站荧光灯的频闪都分毫不差。

“你很清楚这些是真的。”牧首低语。

凌深把小指咬进齿间。没有痛觉的指节像一块木头，但咬合的压力本身成了锚点。她借着这一点触感剥离幻觉，基因谐振在颅腔内炸开——她把母亲凌素的源初频率从军牌血槽残留的血痂里调动出来，反向注入精神场的间隙。

牧首闷哼一声，一条触须失控抽在卵囊上。卵壳裂开细缝，里面的胚胎发出婴儿般的啼叫。凌深抓住空隙扑过去，备用手枪的供能匣被她徒手拔出来，狠狠插进卵囊裂缝。强电流在胚胎内部引爆，淡金色液体喷了她半边身体。卵囊迅速干瘪，震颤停止。

“你毁了一个。”牧首的声音第一次出现裂缝，“但另一个早就植进了我胸腔。”

他撕开胸口的骨板，里面嵌着一枚小得多的卵囊，心跳声与凌深自己的脉搏完全同步。他在用精神场将两者的基因谐振频率锁死。凌深感觉到左臂血管里的液金成分开始脱离控制，手臂逐渐僵直。

韩铮的通讯计时跳到第三十二秒。牧首的触须已经封死了竖井出口——再不解决，韩铮的突击队会在四十秒内全灭。凌深不再犹豫，启动了过载预演。

九十秒倒计时在她视网膜上亮起来。她将代谢狂飙的禁用锁强制解除——沈零说过再动这把刀基因链就可能崩解，但眼下牧首的心跳和她的命脉已经锁死。全身的液金因子在预演指令下同步活化，静脉里的异种基因碎片被强行抽出，汇入左臂。她的前臂皮肤寸寸龟裂，底下涌出灼热的淡金光芒。

她一步欺进牧首身前，左手直接插进对方胸腔。过载状态下流体同化的速率提升十倍，她的指骨临时转化为液金结构，攥住了那枚微缩卵囊。基因谐振以母亲图谱频率全力输出，卵囊内部的心跳被强行反转成机械律动。牧首的触须全部僵直，胸腔开始结晶。

“你锁不住——”牧首的骨板龟裂，精神场剧烈震荡。

凌深把卵囊连同半截肋骨扯出来，右手装上最后一个备用供能匣，枪口抵住卵囊连射四发。胚胎在爆炸中化为飞灰。牧首的躯体被冲击波撞进岩壁，淡金触须纷纷脱落。他尚未断气，但胸口的创口不再愈合——六阶强化针的再生能力被基因谐振打碎了底层编码。

过载预演倒计时归零。凌深双腿一软跪在地上，左臂从指尖到肩胛全部失去知觉，眼皮沉得像灌了铅。她听见韩铮的脚步声，听见他在耳麦里喊她的名字，听见第二波爆炸把岩层封死。牧首的残躯被碎石掩埋，但她在意识模糊前捕捉到一丝极弱的精神场——那东西还没死透。

但她管不了了。

韩铮把她拖进升降井时，腕带里跳出沈零的紧急简讯：“基底损伤再次骤停，已起搏，但心率只有三十一，快回来。”

凌深用还能动的右手摸到胸前的军牌。荆棘刻痕被卵囊的体液烧出细密的气泡，边缘卷得更厉害，像真的荆棘。她没力气数到十，只在心里闪过父亲教她手语时的那根小指，以及母亲在芯片里说的最后一句话：“数到十，然后往前走。”

“返航。”她喉咙里挤出一个字，然后昏了过去。

石破军从中继站发来的第二条消息闪烁在屏幕角落，但她已经看不见了。

突击艇跃出跃迁点，减速度把凌深压在急救担架上。韩铮用牙撕开最后一支促生剂，针尖扎进她颈侧，药液推得又快又稳。

“沈零，她左臂肌腱反射全没了，瞳孔对光反应延迟。”

沈零的声音从通讯器里挤出来，像被什么东西碾过：“那是代谢狂飙残余毒素。你把中继器贴到她左腕动脉，我远程测一下基因链崩溃指数。”

凌深想回答，但嘴里只有凝血块的味道。眼前反复闪回母亲在七阶门内留下的最后一片记忆——凌素用指尖点着她的左手小指，说“等你哪天感觉不到这根手指，门就真的锁死了”。然后是陆鸣坐在囚笼号地板上剥硬糖，一颗，两颗，数到十。然后是父亲在第三次骤停后重新跳回三十一的心率数字，沈零把它简讯发来时，数字末尾跟着一句“别再出事”。

“心率又掉了！”沈零突然切进来，“掉到二十八，石破军已经在手动按压，给我准备肾上腺素！”

韩铮调出父亲病房的远程监护界面，波形紊乱得像被撕碎的布条。凌深盯着那根跳动的线，把后槽牙咬出咯吱声。

“全速。”她说。

韩铮没接话，只是把推力杆推到红线边缘。

……

中继站的对接气闸还没完全锁死，石破军已经扯开舱门。周虎接手担架，赵无忌的精神场扫过凌深周身，低声骂了一句。

父亲的新监护仪是林霄派来的医疗团队刚装好的，旧设备已经被拆下推到墙角——那台老式神经稳定仪上还贴着沈零手写的“撑住”。

宋明远躺在新型恒温囊里，脑干波形比三小时前平坦了三分之一。首席医师对沈零说，基底损伤已经扩散到髓质，药物完全失效，预估还能维持一到两周。沈零听完，把止血钳捏得变了形，然后转身走进消毒间，再出来时眼睛发红但声音很平：“凌深，你先进再生舱。”

凌深没应，站在父亲舱前把军牌解下来，金属牌的荆棘蚀刻上还沾着卵囊体液烧出的细密气泡。她把军牌放进父亲手心，再轻轻掰开手指取回来，挂回自己颈间。陆鸣的空壳手枪被她系在恒温囊旁边的输液架上。

沈零拽住她肩膀，指甲几乎掐进再生绷带的缝隙里。“刚才测到你基因链崩解指数超过九成，如果再晚一点——”

“所以我还活着。”凌深说。

沈零不再说话，直接给她扎了镇静剂。

……

再生舱的气密门合上时，凌深看见父亲的手动了一下。只是无名指抽搐，监护仪上没有任何变化。她把这画面收进记忆里，闭上眼睛。

再次醒来是四天后。左臂骨头里像被灌了热铅，但肌腱反射恢复了七成。小指仍然没有痛觉——碰到金属舱壁只有压力感，没有温度，也没有疼。沈零说这是因为过载预演冲击了末梢神经基因链，无法修复，但不算致命。稳定度被她用三代再生制剂勉强拉回五成二，但再用一次过载预演会直接基因崩解。

凌深点头，然后去父亲那里。

顾渊的加密通讯是在她给父亲擦手时接进来的。画面里顾渊站在首都安全屋的暗室中，把一份监控截频推给她看：“秦裂在军纪处禁闭病房里通过指定律师，向纯净圣庭残党发出了一份生物密讯。内容被加密，但密钥特征和忘尘当年的量子痣频率有重叠。”

他顿了顿。“另外，前哨站废墟下挖出了首席牧首。他的触须被溶解了，但精神场残余仍在活动，圣庭残党已经在向铁幕星第二区集结，很可能是想把人弄回老巢再生。”

凌深把父亲的输液管夹重新校准，问：“秦裂密讯的发送时间。”

“你在再生舱里的时候。”

“那就让他们动。”凌深把军牌攥在手里，荆棘刻痕的毛刺刺疼她的掌心，但小指毫无感应。“秦裂想越狱，牧首想复活，刚好给我一个一起清算的理由。”

顾渊沉默片刻。“你的身体——”

“能杀一次，就能杀第二次。”

她关掉通讯，坐在父亲恒温囊旁，把陆鸣的空壳手枪和军牌并排摆在膝盖上。父亲的脑干波形在屏幕上一节一节微弱起伏，像当年流放舰上陆鸣教她数的那些数字。

她开始数。

一，二，三——靶场断电那天晚上，生物密钥的伪造记录。四，五，六——陆鸣推开她时留给硬糖袋里的最后一个手势，别停。七，八，九——母亲在七阶门里把她的指纹印在自己指尖，说这叫锁芯。

十。

凌深把军牌挂回颈间，枪壳重新系在腰间。她站起来，走向落地强化玻璃外那片灰红色的天空，左臂的再生骨膜在移动时发出纸被折叠似的声响。

身后监护仪的波形跳了一跳，又归于平稳。

她没回头。

凌深在再生舱里睁开眼时，右手指尖正搭在军牌荆棘蚀刻最锋利的那道缺口上。医疗中继站的灯管有一根坏了，低闪烁的冷光让她看清舱盖上石破军用油性笔写的字：“骨膜粘上了，别握拳。”她没握拳，只是用拇指反复擦过军牌边缘那些细密气泡和焦痕。

沈零已经等在舱外，手里攥着第三代促生剂的空注射筒。“四天前我把你塞进去的时候，左臂肘关节以下全是积液。”她把凌深的袖管推上去，指节按过前臂再生骨膜，“现在骨骼强度恢复到七成，肌腱还得养。小指没救了——不是神经损伤，是基因层面的感受器缺失。”
凌深活动五指，小指触碰金属扶手的触感被截断在某条分界线后，像当年被基因锁手环电击后那种钝木。她把军牌挂回颈间，问：“我爸呢？”

父亲病房多了两台新监护仪。林霄派来的医疗团队在舱壁上贴满抗干扰屏蔽板，老式神经稳定仪被一根数据线桥接到床尾的新主机上，显示器上脑干波形的波幅比四天前更平。石破军把父亲床头的输液架往里挪了半步，陆鸣那把空壳爆能手枪仍系在架端，无供能的枪管微微垂向床单。
“药效已全线失效，”沈零调出全身监测面板，“基底损伤扩散到了髓质，现在全靠体外神经起搏维持循环。”她把指尖点在预计剩余存活时间那栏数字上，没念出来。凌深看见那串倒计时——7天14小时32分。

她把军牌按进父亲手背，掌心温度透过金属传导很久才让那些浮肿的手指轻微抽搐。“我会把秦裂带回来，”她对着父亲耳廓说，声音压到几乎没有震动，“让他在你睁开眼前就再也说不出话。”
父亲没睁眼，但监护仪上心率数字短暂跳了三个点。

走廊应急频段里顾渊的通讯在两小时后传进来。秦裂通过军纪处指定律师向铁幕星第二区发了一组生物密讯，加密频段被顾渊用青鸟项目残留的后门程序破解。“纯净圣庭残党要在后天转运途中劫囚车，伏击点选在第七区废弃水处理站到九号空港之间的地下管廊。”顾渊把战术推演图传过来，重点标出转运队指挥官的名牌：关震岳，第四十一宪兵机动营营长，四阶机械改造，左脑皮层后侧植有辅助决策插槽。
“关震岳上周主动申请押运秦裂，”顾渊说，“他女儿三天前被圣庭残党从首都星系小学诱拐，至今下落不明。”

林霄的命令半小时后下达：批准凌深提调转运队内部编组，将押运核心六人全部替换为凌深小队成员，关震岳保留名义指挥但全程受石破军监控。凌深自己穿上宪兵外骨骼，把母亲神经映射芯片贴在胸骨下方用胶布固定，左袖内侧藏一把新配发的短柄供能匕首。沈零把匕首拍进她手里，刃面石墨烯涂层泛起微弱蓝晕，“林帅特批的宪兵脉冲匕首，高压脉冲能瘫痪大部分军用植入体——别拿来捅液金异种，浪费。”
出发前沈零没拦她，只往她嘴里塞了一块硬糖。凌深咬碎糖壳时尝到柠檬味——跟第一次进裂谷前陆鸣给她的那袋一模一样。她把碎糖咽下去，数到十，带石破军和周虎登上押运车。

第七区地下管廊的恒温调节器被提前动了手脚，空气里弥漫液态甲烷挥发后的异味。凌深开启黑暗视觉，声呐感应捕捉到距离车队三百米外的侧向管壁后面有二十多个热源。赵无忌的声音从加密耳麦传来：“精神场波动……跟牧首的残余频率一致，但信号源在更远的地方，他在远程投喂指令。”他顿了一下，语速加快，“关震岳的辅助插槽底层协议是秦苍时代的军用标准，忘尘当年在青鸟三号留了后门——牧首肯定拿到了那组代码。”
关震岳坐在头车副驾驶位，义体右臂的液压杆每过十秒就自动加压一次。石破军在他身后把重型手枪的保险拨开又合上，合上又拨开。凌深透过后视镜看见关震岳左眼虹膜内侧有条极细的光丝——那是辅助决策插槽被外部数据流强制侵入的物理表征。

圣庭残党从管廊顶部爆破而下时，关震岳突然扳动方向盘将头车撞向侧壁，义肢液压骤然过载。凌深在车厢翻滚的瞬间右手拔出供能匕首，刃面蓝光斩断座椅固定板的合金卡扣，同时左臂曲肘护住头肋——骨膜粘合处传来钝痛，但没碎。
“他被远程控制了！”赵无忌的精神场扫描及时撞进关震岳植入体，短暂截断了那条数据流。关震岳的右臂在空中僵住，嘴张开发出非人的低频嘶声。凌深近身将他左臂关节反拧，匕首贴住他颈侧辅助插槽的金属壳，高压脉冲沿着外壳传导进插槽内层，直接烧毁了外联芯片。
关震岳整个人瘫软下去，义肢锁死在制动状态，嘴里蹦出的已经不是嘶声：“我女儿……在第二区，牧首把她……”话没说完就失去意识。

凌深把他推给石破军，翻身钻出车厢。管廊内已经展开近距交火，周虎用重型义肢扛着盾形装甲挡住圣庭残党泼来的金属射流，赵无忌的精神干扰让三名残党跪地呕吐。剩余残党举着纯血徽章疯狂冲向中央囚车——里面坐着的秦裂仍是脊椎瘫痪的状态，被锁在约束架上。
凌深利用流体同化将左前臂表层转化为淡金液态金属，直接搅碎攻向囚车的一根异种触须。残党的头目是个脖子嵌有仿制量子增幅器的改造体，赵无忌在她身后喊道：“牧首把忘尘的量子痣碎片植入了这些精英护卫——劣化版，功率只有原版的三成！”凌深没给它蓄能的机会，基因谐振反向注入忘尘遗留的精神频率，逼出增幅器核心，一匕首捅碎。

战斗在八分钟后结束。关震岳被宪兵接管时说出他女儿藏在第二区旧教堂地下室的坐标，顾渊立即派遣监察局暗线前往解救。秦裂在囚车中睁着眼，喉咙发出断续的气流声，眼神从阴冷转为空白。凌深只看了他一眼，就转身走向返程车。
返程途中沈零发来简讯：父亲心率又跌了一次，新监护仪自动起搏成功，但预计剩余存活时间已经缩短到五天十七小时。凌深把屏幕按灭，手伸进口袋摸到出发前沈零塞的那块硬糖纸，把它叠成极小的一块，塞进军牌荆棘蚀刻最底端那道血槽里。

军牌没有再添新伤。她数到十，对石破军说：“联系顾渊，第二区旧教堂下面的情况一清，我们就去把牧首剩下的东西全刨出来。”

脉冲匕首的余电在刀柄微微发麻，凌深将匕首插回胸挂，回头看了一眼医疗中继站方向。
沈零刚刚发来实时数据：父亲心率二十八，存活时间更新为五天十一小时。
她嚼碎沈零塞给她的备用硬糖，把糖纸折进军牌血槽，然后对石破军说：“出发。”

突击艇贴着铁幕星废弃矿脉低空掠过，关震岳交出的地下结构图在战术面板上微微发绿。第二区老教堂的地基下，秦苍废弃的七阶生物实验室被纯净圣庭改成了一座再生活体池。顾渊截获的情报很明确：首席牧首就在里面，用秦裂提供的六阶异种基因修补自己被凌深打碎的上半身。
“赵无忌。”凌深按住颈侧，“下去之后你负责锁精神场，别让他再劫谁。”
赵无忌脸色苍白但点头：“他的频率我记牢了，像碎玻璃刮骨头。”
周虎活动着重型义肢：“那个老兵的女儿已经救出来了，顾渊确认过。”
凌深没接话。关震岳的事已经被她在返程途中归档——被挟持的家人、被入侵的辅助插槽、被远程压垮的忠诚。这些她都太熟悉了。她只是不断摩挲着军牌，刀痕、焦痕、血痂痕在指腹下起起落落，像某种含混的密码。

老教堂地下一百二十米，空气里弥漫着福尔马林和异种胚胎液混合的甜腥。凌深率先滑入竖井，声呐感应将洞窟布局清清楚楚投射进黑暗视觉：中央是一座由废弃液氮管路缠绕的再生池，池内悬浮着半溶解的牧首躯干，胸腔敞开着，淡金色的触须正在缓慢重连血管；四周有至少十四名圣庭改造体，头骨皆嵌有仿制量子增幅器。
“无忌。”凌深竖起两根手指。
赵无忌闭眼，精神力化成尖锥扎入再生池。牧首眼睑骤然翻开，池液剧烈沸腾。十四名改造体同时转头，增幅器发出同步脉冲。
石破军和周虎从侧翼开火，穿甲弹将两个改造体钉在岩壁上。凌深直接跃向再生池，小指的毫无知觉成了最好的精神屏障——牧首第一波幻象试图让她看见父亲在恒温囊里窒息，但凌深只是数到三，用脉冲匕首刃尖刺入池壁，高压脉冲沿着液氮管路直接灌进牧首脊柱。
再生池瞬间炸开。
牧首发出低频嗥叫，上半身强行撕裂尚未成型的触须，双掌按向凌深太阳穴。凌深左臂液金化挡住第一击，骨膜生疼，但她借势近身，匕首横切，剖开牧首胸腔——里面埋着一颗正在搏动的六阶胚胎核心，比边境那次更小、更浓密。
“你母亲把你交出来的时候，”牧首的声带被脉冲灼伤，嘶哑得像砂纸刮铁板，“没告诉你另一把钥匙在哪儿？”
凌深没答。她将母亲图谱的原始频率压进基因谐振，反向注入胚胎核心。胚胎色泽骤然黯淡，牧首浑身触须爆出暗红色皲裂。他整张脸开始融化，但颅骨内的精神场猛然坍缩成一颗核桃大的发光球体，沿着废弃管路窜向洞窟深处。
“走。”凌深单膝跪地，左臂液金层剥落大半，骨膜从旧伤处再次翻开。石破军把她拖起来时，她还能听见沈零在中继站尖利的呼叫——
“凌深！你父亲又骤停了！”

突击艇返航全程，凌深半昏迷状态里一直在数。数到七时，韩铮按住她崩裂的左臂，把最后一截止血纱布缠紧；数到九时，沈零的声音在频道里发抖，说已经手动起搏了三次，脑干波形正在往下掉。
数到十的时候，她摸到军牌，指尖在血槽里那层糖纸上划过去，没有用力——只是记住。

她醒来时是六小时后。医疗舱的再生灯亮成一片冷白，左臂重新打进了促生剂，骨膜被一层薄薄的仿生膜包着，小指还是老样子，毫无知觉。沈零红着眼站在床边，什么也没说，只把监护面板转向她。
父亲的心率停在二十六，脑干波形近乎平坦，药物全部失效，体外起搏已经是唯一支撑。监护仪给出的剩余生存时间跳动着修改为三天零九小时。
“不会再更久了。”沈零声音很轻，“基底损伤已经撑到极限了。”

凌深把军牌从脖子上摘下来，贴在父亲左手心里，然后合上他手指，握了很长时间。
父亲的手指很凉，但她能感到指甲在军牌荆棘痕上轻微动了一下——也许只是抽搐，也许不是。
她在床边坐了片刻，从胸挂里摸出之前用废的角质匕首片，翻过军牌背面，第一次尝试刻字。只划了一道浅痕，手就开始抖。
她停下来，数到五，然后把军牌重新挂回脖子。

顾渊的加密通讯在午夜接入：秦苍在裂谷断层的能量波动完全消失，量子镜像也未再活动。但圣庭残党仍在边境两处矿脉聚集，首席牧首的精神球体被检测到正向英仙臂远端飘移，短期内无法构成威胁。
凌深听罢只回了一句：“我哪儿都不去了。”
她关掉通讯，把陆鸣那把空壳手枪从父亲输液架上取下来，搁在自己膝头，然后握住父亲的手，开始等。
窗外铁幕星的极光冷冷地亮着，像当年陆鸣在囚笼号里分她的那粒硬糖外面的玻璃纸。
她不再看时间，也不再数数。

父亲的心跳在监护仪上变成了一串越来越长的间隔。凌深坐在床边，左臂仿生膜下的骨膜还在发痒，小指仍然没有任何知觉。她把陆鸣的空壳手枪搁在膝头，食指无意识地摩挲着枪柄上被汗渍浸深的旧痕。

沈零进来换过一次输液袋，没有开口说话。

三天前，她把脉冲匕首插进牧首胸腔时，以为自己会在父亲咽气前赶回来。现在她回来了，却只剩下等。

军牌挂在胸前，荆棘蚀刻的边沿被她的体温捂得温热。背面那一道浅痕还留在那里，像句说到一半的话。

“凌深。”石破军推开房门，机械左眼的红光在暗处闪了一下，“外围传感器捕捉到定向爆破信号，距离中继站不到两公里。”

她站起来，把空壳手枪放进父亲手边，俯身将军牌贴在他手背上停留了片刻，然后转身往外走。

“韩队在封北侧通道，”石破军跟着她穿过走廊，“周虎和赵无忌守发电机房。这批残党的推进路线很准，专往我们线缆沟的位置打。”

“有人给过他们结构图。”凌深说。

关震岳被捕后，知道他交代过哪些入口的人不多。她把备用的供能匣推进脉冲匕首握柄，利刃弹出时发出短促的嗡鸣。

北侧旧装卸口塌了大半，韩铮的重型义肢正卡住一截断裂的工字钢，他看见凌深，只朝左侧扬了扬下巴。

凌深切进黑暗视觉，视界里的热辐射勾勒出七个匍匐靠近的人形。其中两人胸前挂着小型增幅器，外形与转运伏击时缴获的仿制量子核心相似，但壳体更厚。

“赵无忌。”她按住腕带通讯。

“已经感觉到了。”赵无忌的声音夹着电流杂音，“这六个增幅器在用同一个外部精神场源校准——和牧首逃走前的残余频率九成吻合，但功率只有原先的三成。”

不是牧首本体，是他在远处用残余精神场喂给这批残党开路。

凌深从钢梁侧面滑出，脉冲匕首先贴地扫过最近一名残党的膝盖内侧，高压脉冲将其腿部的简易外骨骼瞬间锁死。那人倒地时增幅器脱手，她在半空接住，左手小指无痛觉，指节却本能地收紧，把增幅器的供能槽捏变了形。

增幅器裂开时发出刺耳的音频回授，剩下六人同时弹起。

她没给他们合围的机会。黑暗视觉里每个人的关节都像被标了红点，匕首的刃尖每次都只刺进外骨骼伺服电机之间的接缝，拔出时带出一小片电火花。

石破军的爆能步枪在她背后点射，把试图从通风管道绕后的两名残党钉在墙上。韩铮的义肢扣住最后一个，将他摔砸在装卸平台的控制台面，台面炸出一串火星。

“问出什么了？”凌深擦掉匕首刃面的黑渍。

“没来得及问。”韩铮松开已经变形的领口，“他自己触发了舌下的毒囊。”

凌深拾起一台相对完好的增幅器，翻到底部刻印的序列号。前缀不是圣庭常用的无瞳之眼，而是两排细小的工业蚀刻码。

她用腕带拍下发给了顾渊。

顾渊的回复只隔了几秒：“这是秦苍液氦精炼厂的资产编码。”

秦苍的精炼厂核心区已经被她和忘尘毁了大半，但外围仓库和地下备件库确实没来得及清查。

“残党拿到了秦苍遗留的装备。”凌深说。

“不止装备。”顾渊的声音压低，“半小时前秦裂在军纪处禁闭病房咬断了自己的小指，吞了下去。警卫发现时他已经休克，现在还在抢救。”

“他想死？”

“不，他的律师立刻向法庭申请紧急医疗保释，理由是监管机构无法保障其人身安全。”顾渊顿了顿，“那份申请附带了一份生物密讯副本，内容和三个月前他发给牧首的胚胎激活指令同源。接收益处仍是铁幕星第二区。”

凌深把增幅器残骸塞进石破军的证物箱，转身往回走。

“秦裂在借自残拖延时间，又给残党发了一道指令。”她说，“他现在不能动，但他手里还握着精炼厂的厂区密钥，残党需要他远程解锁更多设备。”

“我已经请林帅将秦裂转入最高隔离病房，禁止一切电子设备。”顾渊说，“但他的保释听证会明天下午召开，赵君临余党会全力推动。”

凌深没再回应，加快脚步穿过走廊。

医疗舱的门虚掩着，里面监护仪的警报声已经被关掉，只剩下泵持久平稳的推注声。沈零站在床头，手里捏着一支空了的肾上腺素注射器。

“刚刚心率掉到每分钟八次。”沈零没抬头，“持续了一分四十二秒，我用体外起搏拉回来，现在暂时稳定在二十三。”

“他还能醒吗？”凌深问。

“不能。”沈零把注射器扔进处置盒，声音像砂纸刮过铁皮，“基底损伤已经从髓质扩散到了丘脑，意识中枢被坏死组织分隔成了孤岛。他现在只有脑干反射。”

凌深走到床前。父亲的脸色在恒温囊的冷光下像浸了水的旧纸，手指蜷缩在身侧，指尖已经发绀。

她把空壳手枪挪开，将军牌摘下放进他右手里，屈起他的手指替他握住。父亲的手背薄得像层塑料膜，底下青色的静脉网清晰可见。

“还有多久？”

“没有药物干预的话，最多十个小时。”沈零说，“如果持续用体外起搏和血管升压药，理论上可以再撑几十个小时，但他的全身器官已经在逐个衰竭。”

“十个小时。”凌深重复了一次。

她在床边蹲下来，从腰间拔出脉冲匕首的备用碎片刃——那是上次搏杀后从刃尖崩落的一小截角质层碎片，她一直用消毒纱布裹着。

她用碎片尖端抵住军牌背面，开始往下划。

第一次只留下浅痕，这次她加了力，腕部稳得自己都觉得陌生。碎片在钛金表面刻出刺耳的摩擦声，金属屑卷起来又被她吹掉。

一道竖线。

她停下，闭眼数到三，重新睁眼时把碎片横过来，在竖线的腰部缓缓拖出一横。

“你在刻什么？”沈零声音很轻。

“母亲让我数到十，我快数完了。”凌深把碎片搁在床边，用手指抚过新添的正十字，“但欠他的账，要等秦裂死了才算清。”

她把军牌从父亲手中取回，重新挂上脖子。十字刻痕边缘挂着一丝从指腹蹭下来的血，很快被体温烘干，变成一道极细的暗红色镶边。

腕带通讯亮起，顾渊用紧急频段发来一行字：“秦裂保释听证提前至明天上午，赵派提出若宋明远死亡则秦裂自动转为居家监禁的附加条款。”

也就是说，父亲一旦咽气，秦裂就能出狱。

凌深把空壳手枪重新放进父亲手边，俯身把唇贴在他耳侧。

“再等我一天。”她说，“等我把他送下去见你，你再走。”

她站直身体，从沈零手里接过新一卷止血纱布，边往左臂仿生膜上缠边朝外走去。

石破军等在走廊里，递给她一粒青柠硬糖。

“老陆以前说，糖能吃到最后才算赢。”石破军说，“你还差几颗？”

凌深把糖咬碎。

“最后一颗了。”

她走向停在机库的穿梭艇，在舱门关闭前最后看了一眼医疗舱的方向。监护仪的绿光在房门缝隙里一闪一闪，父亲的手指似乎动了一下，也可能是恒温囊的气流掠过了他的皮肤。

凌深把糖纸折好，塞进军牌新添的十字刻痕底端，然后数到十，关上了舱门。

穿梭艇降落在首都第九仲裁庭的宪兵泊位时，舷窗外正下着酸雨。

凌深抓着扶手站起来，左臂仿生膜底下传来钝闷的胀痛，骨膜撕裂处被止血纱布勒出新的血印。她没管，咬住青柠硬糖的碎渣，用舌尖抵住上颚数到三，然后迈出舱门。

石破军跟在她身后，怀里抱着证物箱，解码栓残骸和秦苍精炼厂增幅器在里面磕碰有声。

顾渊的信号接入腕带：“听证会提前了二十分钟。秦裂的律师拿出了首席医疗官签字的‘人道保释’建议，法官倾向同情。”

“同情一个自残吞指的瘫痪囚犯？”凌深脚步没停，“他还有密讯发送装置藏在皮下，你们没搜出来。”

“那是军纪处的责任。”顾渊顿了顿，“另外，你父亲的心率……”

“知道。”凌深打断他，“说重点。”

“我的人拿到了秦裂最后一条未加密片段——他病床下有三条备援神经通道，其中一条直连旧青鸟网络残余节点，理论上可以绕过本地禁制发送精神场指令。”顾渊把数据包推到主频段，“如果你在庭上出示这个，他连‘人道保释’的遮羞布都得撕烂。”

凌深点开传过来的图像，看到秦裂脊椎门栓被剜出后留下的空洞里，细如发丝的玻纤管正从再生支架边缘探出。她认得那种接口标准——和她在精炼厂从忘尘量子痣上撕下来的那根神经芯片同源。

“进门。”她说。

仲裁庭的侧门滑开，里面冷色照明打得像手术灯。秦裂的全息投影出现在被告席上，颈托固定住他的脖子，瘦脱相的脸颊塌陷，但眼神仍像被踩住尾巴的壁虎。他律师是个穿深蓝套裙的中年女人，正在陈词：“……被告人已丧失全部行动能力，且心脏功能持续衰竭，如果继续关押，将在三十天内死于器官连锁衰竭。联邦有义务保障囚犯基本生存权，而宋明远案……证据链本就存在生物密钥的可逆漏洞，我当事人有权在自由状态下接受进一步医疗。”

凌深走到证人席，把证物箱放在金属台面上。

“辩方说秦裂没有威胁。”她打开箱子，取出那枚增幅器残骸，摆在透明投影台上，外壳上秦苍精炼厂的编码清晰可辨，“三天前，纯净圣庭残党用这个攻打了我父亲所在的医疗中继站。增幅器能源核心由秦裂生物密讯激活——就在他吞指向法庭表演自残的时候。”

她把顾渊传过来的神经接口图像投上主屏：“他所谓的‘瘫痪’只是表象。脊柱门栓被移除后，他用剩余神经通道搭桥接入旧青鸟网络，连续发送定向精神场指令。法官阁下，这属于主动危害行为，不在保释范畴。”

律师站起来：“反对！控方证据来自监察局已冻结权限的线人，合法性存疑——”

“存疑？”凌深按下另一枚芯片，母亲凌素神经映射的第三段日志切入屏幕。靶场断电的时序图、生物密钥伪造人的虹膜特征码、以及秦裂在青鸟流程单上的手写签名，和秦苍当年批示过的字迹并排铺开。“这是我母亲生前留下的数据。如果监察局不够格，林霄统帅签发的紧急授权够不够？”

她抛出加密文件，法官席侧屏闪过第17军鲜红的认证码。

律师脸色发白，还想再说，秦裂却忽然笑起来。他的全息影像喉结滚动，声音从植入式扩音器里挤出来，像指甲刮毛玻璃：“凌深，你父亲心率现在是多少？”

凌深没动。她腕带上传来沈零的紧急生命体征读数：宋明远心率再次跌停，体外起搏器正在工作，每十五秒钝响一次。

“我吞指的时候咬断的胶囊里装着神经递质催化酶。”秦裂说，“催化酶进入我血液后，会自动与旧青鸟网络同步，向所有注册过的终端发送一条问询信号。你父亲身上那个临时起搏器，就是去年林霄医疗团队替换的第三台——控制器芯片的原始频段仍在我麾下技术官的数据库里。刚才我已经发出问询，他的心率会先停，然后肺部萎缩，脑干反射消失，最后脑电波平坦。全程大概二十分钟。等你从这个法庭走出去，他刚好凉透。”

法庭响起压抑的骚动。法官敲击木槌。凌深把脉冲匕首从腿侧抽出，往证物台上一放。

“你发出去的那条问询信号走的是青鸟三号实验室过期四十天的密钥。”她说，“密钥池在半个月前就被顾渊的团队用解码栓残骸覆盖了。”

秦裂的笑容消失。

“而且你的催化酶从吞指到现在过去了九十分钟，远超过神经递质半衰期窗口。”凌深拿起增幅器残骸，露出内核已被拆走的空腔，“你只是用残存的脑机接口在虚张声势，就像三年前你伪造我叛国证据时一样——连靶场断电都靠的是你父亲留下的过期授权码。”

她亮出脉冲匕首刃尖上的角质碎片：“你父亲秦苍的精炼厂编码和增幅器内核，我已经拆了。你的青鸟后门，你瘫痪后砌起来的精神场管道，都在三天前被赵无忌的精神扫描定出七个泄漏点。韩铮的突击队十分钟前封死了最后一个。”

腕带传来新消息：父亲心率恢复至每分钟三十六次，脑干反射尚存，起搏器工作稳定。凌深把刀重新插回腿侧绑带，对着法官说：“保释动议应由被告亲自出庭，但秦裂无法离开禁闭病房。我要求驳回保释，并将秦裂转送至第17军直属医疗监狱，切断他全部对外通讯。”

法官沉默片刻，在静得能听见酸雨敲窗的寂静里敲下木槌。

“保释驳回。被告人秦裂转送第17军监管医疗监狱，立即执行。”

秦裂的全息投影被切断，最后一点残光映出他抽搐的下颌。

凌深转身离开证人席，石破军收起证物箱，两人快步穿过廊道。刚出仲裁庭后门，沈零的紧急频段穿透加密层直灌进来，声音碎得不成形：“凌深——叔叔的基底损伤全面扩散，现在靠体外起搏活着，脑电波……正在衰减。”

“还能撑多久？”凌深跑起来，左臂骨膜在仿生膜下撕裂，渗出的血浸透纱布。

“最多一小时——不，四十分钟。你赶不回来的！”沈零压低声，“他刚才眼球动了一下，但是反射性的……”

凌深停住，转头看石破军。石破军已经在调穿梭艇预热点火序列，头也不抬：“十五分钟跃迁窗口，韩铮已经把航道清出来。”

她把军牌从胸口扯出，用拇指擦过背面十字刻痕边缘的血迹。那颗青柠糖已经化完了，嘴里只剩干燥的甜味。

“走。”她说。

穿梭艇在中继站泊位停稳时，沈零已经等在舱门口。她没说话，只是把凌深往医疗舱推。凌深左臂的仿生膜下又渗出血印，但她没感觉，小指那块已经好几个月不知道疼了。

医疗舱里的光调得很暗。父亲的病床移到了窗边——其实这里没有窗，中继站全封闭，但沈零还是把恒温监护仪转了个方向，让那些跳动的波形和数字不那么刺眼。

脑电波已经是直线，一条发绿的安静的长线。体外起搏器每隔两秒发出轻微嗡鸣，挤压心脏维持最后的搏动。沈零说基底损伤扩散到了全脑，从髓质到皮层，医学认定已经是脑死亡，但凌深没有点头。她只是从再生舱的搁板上拿起一块湿纱布，擦掉父亲手指缝里聚积的积液。

‘中枢反射已经消失了。’沈零压低声音，‘再撑下去，也只是多留几天心跳。’

凌深把军牌从脖子上摘下来，放进父亲右手里。宋明远的指节僵硬，根本握不住，她便帮他把手指拢了拢，让那条刻满荆棘锈痕的金属片夹在掌心。拇指正压在军牌侧边被纳米消解雾烧出的气泡上。

她拿回军牌的时候很轻，像从水面拿开一片叶子。重新挂回脖子，金属贴在锁骨上，还是凉的。

腕带震了一下。顾渊的声音切进来，极力克制着语速：‘秦裂的律师发动紧急上诉，但更麻烦的是——转送途中，他颅内残留的备用神经接口自发发射了一串加密脉冲，信号指向裂谷星域深渊裂隙，一处废弃的青鸟次级研究站。’

林霄的军用频道紧跟着切入：‘那站里有噬星者胚胎库，如果被激活，可以催生出至少六头高阶异种。秦裂的目的不是越狱，是制造边境恐慌。到时候军纪处为平息舆情，极可能同意他的保释附带条款。’

顾渊补充：‘也就是说，你父亲的心跳此刻还在保护他。一旦停跳，秦裂又能重新拿到棋子。’

凌深把湿纱布叠成方片，塞进胸袋。她抬头看了沈零一眼。沈零没拦，只把最后一支促生剂推进她颈侧：‘制动剂已经代谢完，过载预演仍然禁用。记住，你左前臂的骨膜再生层再碎一次，我就没法让它再长回来了。’

凌深嗯了一声。她把陆鸣的空壳爆能手枪解下来，放在父亲枕边。供能匣早已耗尽，但枪管还被磨得发亮。她没用过的备用手枪，从石破军手里接过一把新的，检查供能，塞进绑腿。

石破军已经等在走廊，旁边是刚被调来的军用快艇。凌深站在父亲床边又停了十秒。她没再数数，只是在心里把接下来要做的事排成一列：研究站、胚胎库、秦裂的手。

军牌在她起身时磕了一下陆鸣手枪的握把，发出轻轻的脆响。

她在医疗舱门口回头。父亲的监护仪上，那条脑电直线已经持续了四十分钟，心跳还靠着机器在走。沈零站在床边，背对着她，肩膀绷得像要断掉。

‘这次不是掀棋盘。’凌深说，声音低得像自言自语，‘是砍断他的手。’

她迈出医疗舱，快艇引擎已经预热。石破军递过一颗青柠硬糖，她嚼碎，把纸片折成小条塞进军牌血槽底端。

‘深渊裂隙，全速。’她对石破军说，然后闭上眼睛，在脑子里把那些跳动的绿色波形重新校准成目标坐标。

快艇冲出泊位，裂谷星域暗物质带在舷窗上划出一条条紫色弧光。凌深没数到十。她只是攥着军牌，感觉父亲掌心的温度正在从金属表面一点点散失。

而舰载导航已经锁定了秦裂最后那串脉冲的源头。

军用快艇贴着裂隙边缘穿行，石破军把引擎调到静音模式，仪表盘监测到六座自动炮塔正进行矩阵扫描。凌深右臂握紧脉冲匕首，左臂仿生膜下的骨膜又开始渗血——她能感觉到温热的液体顺着绷带蔓延，小指毫无知觉。

“放我下去。”她说。

石破军看了她一眼，没有废话，将快艇悬停在研究站侧面一处被撞穿的舰壳破口。凌深跃出舱门，黑暗视觉立刻把周围结构投射成灰白色的网格。声呐感应探测到三个移动热源：两只半熟异种幼体，一只心律更快，大概催化过的。

她贴着舱壁滑到第一只幼体背后，匕首的高压脉冲直接钉入脊椎神经节，异种抽搐着瘫倒。第二只从侧方扑来，左臂抬起格挡时仿生膜发出闷响，剧痛让眼前短暂发黑。她咬住舌头，用酸性体表腐蚀异种前肢，右臂反手把匕首捅进它的口器。

第三只。

主控室方向传来警报声，面板显示胚胎库激活进度条已跳到百分之四十三。凌深冲到控制台前，秦裂的加密指令正在运行。她调出母亲神经映射芯片中凌素的基因频率，以基因谐振反向注入系统。进度条在百分之四十七停滞，随后开始倒退。

“他在自毁协议里加了握手协议。”凌深对着通讯器说，“必须关闭反应堆。”

石破军的声音夹着枪声：“外围炮塔锁定了，你最多有四分钟。”

凌深找到反应堆主闸，把脉冲匕首插入过载槽，同时用流体同化将左手局部液金化，强行撕开安全锁。反应堆输出功率飙升，警报转为刺耳的连续音。

撤离时一只被激活的成熟期异种撞穿舱壁，触须卷住她右腿。她翻身用匕首割断，左肩骨膜发出清脆的裂响，但酸性体表已腐蚀掉缠上来的第二根触手。她冲向破口，石破军抛下绳索，快艇引擎怒吼。

凌深抓住绳索的瞬间，研究站的反应堆达到临界，蓝白色的光球吞没了裂隙。快艇被冲击波掀得翻滚，石破军死死控住姿态，凌深摔在甲板上，左臂鲜血浸透了纱布。石破军把她拽进舱内，扯开一卷新止血纱布压住渗血最凶的骨膜裂口。

“心跳停了！”沈零的声音突然从通讯频道传来，带着濒临崩溃的冷静，“起搏拉回来了……基底彻底扩散，脑干自发电位已经消失。他……最多撑完这次跃迁。”

凌深抹掉嘴角的血，从甲板上拾起军牌，牙齿咯出一颗咬碎的硬糖渣。

“秦裂的神经接口代码截住了吗？”

石破军抬起血污的机械左眼：“截获了。所有远程通道都在这里。”

“好。先去中继站。”凌深在军牌背面十字刻痕上添了一笔斜线，血槽里糖纸被汗浸得半透明。她数到十，只数完七个数字，左臂仿生膜开始收缩固定。

“然后去医疗监狱。”她说，“砍手。”

快艇在医疗监狱泊位停稳，石破军将备用手枪插回腰间枪套，看了凌深一眼。凌深用拇指抹过脉冲匕首的刃尖，左臂仿生膜底下渗出新的血印，她把止血纱布勒紧，径直走向气密门。

林霄的授权码已在腕带上闪烁，宪兵核对后让出通道，没问任何问题。

隔离病房在负三层，整层只关押一名囚犯。走廊消毒灯管嗡嗡作响，空气里残留着神经抑制剂加热后泛出的酸味。凌深踩过两道生物滤膜，推开最后一扇门。

秦裂躺在约束床上，四肢被磁力锁钉住，后脑脊椎接口插着六根信号阻断针。他听见脚步声，眼球朝门口偏了偏，干裂的嘴唇扯出一个笑。

“你来了。”

凌深没说话，走过去将脉冲匕首拍在床沿托盘上，响声让秦裂眼皮跳了跳。

“你父亲的脑干自发电位已经熄了，对吗？”秦裂的声音沙哑，像砂纸刮过金属，“就算靠那台老起搏器吊着，他其实已经死了。你只是不敢承认。”

凌深弯腰把约束床的床头升高，让秦裂更清楚地看见她胸口的军牌——荆棘蚀刻在紫外消毒灯下显出暗红色的血槽，背面正十字和斜线尚未淬火，边缘微卷。

“你上次吞手指很成功。”凌深说，“保释条款写得不错，差一点就让你出了这道门。”

秦裂的瞳孔缩了缩：“那不是条款——那是预留的通道。你以为砍断我的远程接口就能赢？秦家三代人深耕联邦军纪系统，就算你当着全首都的面宣读我的生物编码，军纪处也只需要一份精神鉴定就可以把我转出监狱。”

“所以你拼命往外爬。”凌深把匕首拿起来，刃尖顺着约束床的磁力锁导轨划下，发出刺耳的摩擦声。

“我必须出去。”秦裂脖子上的青筋微微搏动，“你以为你在为你父亲复仇？你根本不知道你父亲做过什么——不是他挡了谁的路，是他亲手把凌素的源初基因图谱交给了秦苍实验室。那桩叛国案从来都不是栽赃，你父亲从一开始就是黄雀。”

凌深攥着匕首的手没有抖。她盯着秦裂的眼睛，像在听一段录音分析。

“他把图谱交出去的时候，说了一句话。”秦裂喉结上下滚动，声音忽然变得很轻，“他说：‘别动我女儿。’你以为他凭什么被关在天狱而不是处决？你以为那些基因稳定剂是谁提供的配方？你父亲用他余生的自由换了你一条命，凌深。而你现在站在这儿，要砍我的手。”

心电监护贴片在凌深锁骨下方轻微震动，是沈零在另一艘船上传送父亲的体征报告。她没有低头去看，但能感觉到数字还在跳。

“说完了？”凌深问。

秦裂闭上眼睛，嘴角仍挂着那个干瘪的笑。

凌深将脉冲匕首的能量输出调至解剖档，刃面石墨烯涂层闪过一道蓝光。她抓住秦裂的右手，用膝盖压住前臂，刀尖抵住腕关节的合成骨接缝。

“你砍我有任何意义。”秦裂眼皮颤动，“他快死了。”

“他的心跳还在。”凌深说，然后手腕下压，刀刃切开仿生肌腱，脉冲电荷沿着神经束烧入植入体接口。秦裂的脊背在约束床上弓起，喉咙里挤出一声低吼。凌深没有停顿，抽出匕首，在左手同样位置落下第二刀。

托盘上的止血凝胶喷雾被凌深推到旁边，她没给秦裂止血，只是把砍下的残肢拨到托盘边缘。秦裂的呼吸变得又急又浅，眼球布满血丝，但意识仍然清醒——信号阻断针让他无法昏迷。

“我本来想用你的门栓。”凌深把匕首擦干净，“但那东西已经熔了。”

秦裂张嘴想说点什么，却咳出一口混着抑制剂的唾沫。

凌深俯身，将军牌从颈间摘下，故意让荆棘蚀刻的那一面贴在秦裂额头上。冰凉的金属让他猛地一颤。

“你最好活着，秦裂。”凌深把军牌挂回去，“还有人要找你算账。”

她转身走向门口。秦裂在身后嘶哑地笑了一声。

“凌深——你父亲从来没后悔过。他唯一后悔的，是没亲眼看见你掀翻棋盘。”

凌深的手在门框上停了半秒，然后拉开门，走进消毒走廊。

石破军在气密门外面来回踱步，看见凌深左臂纱布上的血印又扩大了一圈，张嘴想说什么，却被腕带上传来的紧急通讯打断。沈零的声音从加密频段里爆出来，背景是监护仪的平直警报：“凌深——父亲心跳骤停，体外起搏已经打到最大档——脑干反射全消失了——这次——这次拉不回来了——你还有七分钟——”

凌深拔腿就跑。

快艇跃迁时她一直攥着军牌，指腹按在正十字刻痕上，感觉着血液从掌心里滑过铭文的温度。石破军把快艇的引擎推到过载，船壳在穿越大气层时剧烈震颤，舱内恒温系统尖叫一声断了电，冷凝水珠飘浮起来，混着她左臂渗出的血，在失重中凝成暗红色的微小珠粒。

她把这些血珠轻轻抹在军牌背面，顺着斜线又拉了一道刻痕，没刻字，只是一道。

快艇在医疗中继站泊位停下时，凌深踉跄着跑进医疗舱。沈零站在父亲床边，双手还按在起搏器手动开关上，但监护仪屏幕上只剩一条平直的绿线。

凌深走过去，把父亲浮肿的手轻轻握住。

“基底损伤在四分钟前彻底扩散到延髓。”沈零的声音很轻，“体外起搏维持心跳，但他已经听不见我们了。”

凌深没有哭。她把父亲手背抬起，贴在自己军牌背面，让新刻的那道斜线压在他无名指关节上。

“陆鸣手枪在他左边枕头下面。”沈零说。

凌深点了点头，把枪拿起来，插进自己腰间枪套，然后把军牌挂回原处。她数到十，对沈零说：“让他再撑一阵子。”

“多久？”

“到我杀完该杀的人。”

沈零沉默了几秒，最终低声说：“我每天给他换一管起搏电池。”

凌深在父亲额头上轻轻碰了一下，转身走出医疗舱。石破军在走廊里等她，手里攥着一颗新的青柠硬糖。凌深刻意接过糖，没有立刻嚼，只是把糖纸剥开，塞进军牌血槽，和旧糖纸叠在一起。

“接下来去哪？”石破军问。

“军纪处。”凌深把糖咬碎，酸味从舌根漫上来，“秦裂说过，秦家三代人深耕军纪系统，那就从那里开始拆。”

穿梭艇在首都军纪处附属停机坪降下时，凌深嚼碎嘴里的青柠硬糖，将糖纸塞进军牌血槽。石破军从驾驶舱跳下来，腋下夹着证物箱，机械左眼镜片新换了一片，折射出泛蓝光。

“秦裂那双手已经被宪兵封存，法医报告注明了‘脉冲解剖档切除’。”石破军边走边递过来一份电子备忘录，“林帅给的授权码只够调阅卷宗，不能抓人。”

“够了。”凌深接过备忘录，用拇指按了授权码，然后拉开军纪处侧门。

档案室在负二层，空气里弥漫着臭氧和冷却液的气味。一名中尉拦住去路，扫了一眼凌深肩章：“中校，调阅‘青鸟-黄雀’关联卷宗需要三人以上联合授权。”

凌深将脉冲匕首拍在登记台上，刀身磕出脆响。“我数到三，你解锁。”

中尉喉结滚了滚，按下虹膜扫描仪。

档案室主控终端亮起，凌深将母亲神经映射加密芯片插入读取槽。从缄默港截获的账本、青鸟三号冻库的七阶冲击实验记录、陆文谦签字的那份财务清单……全部在浮空屏上列成时间线。她手指点过一串交易编号：“这些调令签字的人，调出来。”

石破军打开证物箱，解码栓残骸和门栓残渣在冷光下泛着油脂光。凌深拉出一份调阅记录，发现六份关于秦裂转送医疗监狱的内部通讯，其中两份被同步抄送给了军纪处副部长崔衍。

“崔衍，”石破军低声，“半个月前还列席了秦裂的保释听证。”

凌深没答话，从终端里调出崔衍的档案。四阶机械改造，左脑植入军政信息处理模块，右臂重型义肢。档案末尾附有一条备注：曾在青鸟项目初期担任伦理审查委员，签字批准过凌素的原代细胞提取。

凌深盯着那行字看了片刻，然后拔出芯片放回胸骨胶布下。

她把脉冲匕首倒持，刃尖抵住控制台缝隙，将底层加密日志一份份撬出来。其中一份日志显示，两小时前崔衍通过军用频道向关押秦裂的监狱发送过一条加密数据包，内容被标记为“神经接口延续性补丁”。

“他还在给秦裂递刀。”凌深关闭终端，将备份打包发给顾渊，然后朝石破军偏头。

——

崔衍的办公室在军纪处九楼。凌深没乘电梯，走安全梯途中，左臂仿生膜外的止血纱布早已被血浸透，边缘凝成深褐色硬痂，又一道新渗的血印在肘弯凝住。石破军想替她换纱布，她摇头，继续上行。

九楼走廊尽头，崔衍正在签发文件。听见门响，他抬头，右臂义肢下意识搁到桌上，指关节弹出微型枪管。

“崔副部长。”凌深将军牌从颈间拽出，荆棘蚀刻面朝向崔衍，“两小时前你向秦裂的神经接口发送了延续性补丁，那是违禁传输。”

崔衍鼻翼微张，义肢枪管又缩了回去。“传输授权是军纪处处长签字同意的，秦裂的神经通道需要维稳，防止脑疝。”

“维稳？”凌深走近，将脉冲匕首钉进崔衍的红木办公桌，刀身没入一寸，“你那包数据里混了四层递归唤醒协议，你想远程激活秦裂脊柱残存的门栓神经末梢——我亲手把它剜出来的，我认得。”

崔衍眼神变了，左脑植入体的运行灯由蓝转橘。他手摸向桌底警报器，却发现石破军已提前切断了九楼电路，室内只剩应急照明。

凌深绕过办公桌，用还能活动的右手抓住崔衍义肢腕关节，酸性体液从掌心渗出，腐蚀掉表层合金漆。“我来，只问两件事。第一，秦苍留了多少后门在军纪系统。第二，你当年凭什么签了我母亲的细胞提取书。”

崔衍喉结又滚，植入体橘灯跳成红灯，显然在尝试向外发送求救信号。但九楼被赵无忌在外面张开的精神探测场罩住，电磁信号全被扭曲成杂音。

“秦苍给了军纪处十三名高阶军官抗衰基因强化针，我这条义肢里就镶着他送的神经突触增敏器。”崔衍大口喘气，“至于你母亲……她自愿的。她想用自己换你的命，谁也拦不住。”

凌深拔出匕首，调转刀背，在崔衍义肢肘弯敲了一下，那里藏有秦苍配发的神经突触增敏器位置。她将增敏器挑出来，连着生物胶一起扔进茶水杯。

“秦家送你的礼物，我收了。”凌深对他说，“你现在可以发信号了，去通报秦家在军纪处的所有人，就说凌深正一个一个来找。”

离开九楼时，沈零的通讯从加密频段亮起。她声音发紧：“你父亲脑干水肿突然加重，起搏电池的负载超限了。我现在用备用通路，最多再撑……二十八小时。”

凌深站住，左臂血印在昏暗楼梯间里洇成深色。石破军扶住她肩膀，她轻轻摆开。

“二十八小时。”凌深重复一遍，咬开最后一颗硬糖，将糖渣连纸吞下，然后数到十。

她对石破军说：“把崔衍的口供发给顾渊，让他传给林霄——军纪处这条线不用再查了，剩下的我一次性清。”

石破军点头。

凌深将脉冲匕首插回腰间，右手摸到陆鸣那把空壳爆能手枪的握柄。她穿过军纪处大厅，感应门切开灌满消毒水味的风，头顶首都星的防护层反射出铅灰色穹光。

她在停机坪拨开军牌上新凝的血痂，用匕首尖又往里刻了半道竖钩。荆棘还剩最后一笔。

穿梭艇舷窗外的星光被跃迁扭曲成银灰色涡旋。凌深靠在舱壁上，左臂仿生膜被止血纱布缠得密实，齿间咬着一张新糖纸——石破军在登艇前又塞给她一颗青柠硬糖。

三小时前，军纪处最后一名秦家渗透军官被韩铮押走，顾渊同步发来林霄的紧急军令：裂谷星域边缘，裂谷噬星者成熟体从暗物质断层间隙钻出，正朝铁幕星方向迁移。如果不拦截，四天后它将进入第17军防线纵深的居住区。

凌深把备用手枪供能匣推紧，问了一句。“坐标？”

“小行星带第七区。”顾渊的全息头像在通讯界面闪了闪，“林霄抽不出主力舰队，只能派我们这只小队。”

“够了。”

现在穿梭艇正贴着小行星带的碎石流滑行，石破军将动力切至静默模式，赵无忌的精神探测网在舱壁上铺成一道淡绿色扇形。数据湍流里，一个心跳般的低频脉冲正从碎石群深处传来。

“找到了。”赵无忌睁开眼，“噬星者本体裹在流星体核心，外层是液态甲烷冰壳，直径至少两百米。它身边还有一群卵卫，数量四十往上。”

凌深把糖纸塞进军牌血槽，站起身。左肩骨膜立即传来钝痛，她面部纹丝未动。

“老战术。”她说着拔下供能匣，“石破军和周虎用火力侧翼撕开卵卫群，赵无忌维持精神屏障，给我三十秒。”

“就三十秒？”石破军皱眉，目光落在凌深左臂仿生膜上渗出的那道新血印。

“够了。”

穿梭艇主炮在噬星者背部冰壳上轰出一个缺口，凌深同时弹射出舱。真空瞬间夺走所有声音，她借助流体同化将左臂皮肤表层转化为淡金液态，抓入磷峋的石质，整条手臂骨膜撕裂处火烧般疼。

凌深咬住舌底半颗碎糖，数到三。

噬星者反击了。一根液态金属触须从裂缝中甩出，缠住她的腰腹，将她往冰壳深处拖拽。凌深没有挣脱，反而借力推进，直到触须末端被拖进核心附近——一颗直径约两米的金属球囊，表面密密麻麻覆盖着压缩卵堆。

“就是现在！”她通过骨传导通讯器低喝。

石破军的爆能弹轰开侧翼卵堆，周虎重型义肢抓起最后一块陨石碎片砸向噬星者口器。凌深趁乱用脉冲匕首扎入球囊表面，酸性体表同时从右臂喷溅，腐蚀出拳头大的孔隙。

裂谷噬星者的核心——一团近黑色的粘稠液态金属——猛震着向外膨胀。凌深看见了核心深处那个只有拇指大的纯白色质点，那是它吞食过的最古老异种的基因记忆结晶。

得把它从核心中剜出来。

她反握匕首，一头扎进液态金属。噬星者立刻做出濒死反应：核心温度骤降，液态金属以她为轴心向内部冻结，企图将她活生生铸死在核心中央。

凌深双腿被金属包裹，左臂仿生膜也开始结冰。她强迫自己数到六，将母亲神经映射芯片里那组用于锁死解码栓的频率图谱用基因谐振反向注入冻结前沿。

液态金属的结晶结构因频率欺骗而停顿了一瞬——足够。

脉冲匕首扎进质点根部，用力一剜。

系统提示从神经末梢涌上来，冰冷而清晰：已获取裂谷噬星者完整核心。核心能量纯度六阶，可补全宿主残缺基因链，是否立即吞噬？

“吞。”

基因碎片从质点泄入脊椎，凌深脊背弓起，浑身骨节爆响。核心残壳被她左臂的液态同化吸收，淡金光泽骤然加深，仿生膜下的骨膜撕裂处被新生的金属化筋膜覆盖，痛感与灼热同时攀升，然后在第七秒转化为一阵迟钝的饱胀。

融合度从百分之六十五跳至百分之九十一。系统提示随即弹出：阶段Ⅵ基因融合度九成一，核心已匹配。吞噬进度六成八，距离七阶解析能力还差三成二。

凌深咳出一口带金属碎屑的血，从冻结的冰壳裂缝中脱身。噬星者残骸在她身后缓缓坍缩，卵卫群失去母体信号后发狂互噬，被石破军和周虎逐一清掉。

穿梭艇伸出回收臂，将她捞回气闸。凌深单膝跪在闸板上，右手指甲抠进左臂新生筋膜那层淡金纹路，心底有股陌生而尖锐的欲望——想把那块金属化的骨膜撕下来吃掉。这欲望只持续了一秒。她将它压回去，从军牌血槽里咬出那张被唇温浸软的糖纸，开始数。数到十。

顾渊的声音从加密频段里跳进来，带着不加掩餙的叹服。“裂谷噬星者，你用了二十七秒。林霄已经收到核心样本数据，军部那群人恐怕要失眠了。”

凌深没回他的话。她把军牌放在掌心里翻过来，背面完整的荆棘蚀刻在气警示灯下泛着冷光，边缘卷起的毛刺被新凝的液态金属镀上一层淡金色。她想了想，还是没刻字。

“调息二十分钟，然后返航。”她对驾驶舱说。

石破军没有立刻操作，他回头看了凌深一眼。凌深左臂骨膜看似愈合，但小指仍无知觉地垂着，指尖偶尔轻颤。她刚吞完一头成熟噬星者，全身血液还在基因重组的余波里微微发热。

“没事。”凌深说，她从地上爬起来，走到艇尾，从备用补给柜里翻出一卷止血纱布，不紧不慢地重新缠住左臂，“去开会而已，又不是去送死。”

顾渊此时插进一句：“林霄昨晚就发来命令，让你返航后直接去首府星第十七军总部，有调度会议。秦家有人在会上。”

凌深把纱布末端扯断，将军牌挂回颈间，荆棘血槽里的糖纸贴紧锁骨。

“正好。”她说，然后闭上眼，开始数下一颗糖。

穿梭艇在首都首府星空港着陆时，凌深左臂的金属化筋膜还在微微发烫。周虎拎着备用手枪去补充供能匣，赵无忌揉着太阳穴，石破军把证物箱掂了掂。

“调度会还有四十分钟。”石破军看了眼腕带，“秦家派了人。”

凌深撕下左臂止血纱布，换上一卷新的。纱布边缘立刻洇出浅金色血印。

“谁？”

“秦熵。”石破军把证物箱搁上推车，“从秦家实验室医疗翼抬出来的，雇了四个医疗兵伺候。”

凌深把军牌从颈间掏出来，荆棘蚀刻的凹槽里还塞着几片硬糖纸。她没说话，率先走向通向会议楼的廊道。

---

调度室在第17军总部七楼。凌深进去时，林霄正站在全息星图前，左臂机械义肢点着裂谷星域的暗物质断层。右侧长桌尽头是一台移动维生舱，透明罩里半躺着秦熵。

秦熵的五官已经塌陷，皮下血管网呈紫黑色，身上插着七八根管线。两颗眼珠被临时植入的生物传感器取代，正在发出不稳定的红光。他面前的拾音器亮着绿灯。

“裂谷噬星者残骸正在坍缩，对铁幕星的威胁暂时解除。”林霄没有寒暄，“凌深中校提交的作战记录，监察局已核验。韩铮中校仍在边境处理残骸，今天的调度会由秦家代管人列席。”

秦熵的拾音器发出嘶嘶电流声，然后合成语音流出：“天然适配者。秦秦苍大人当年都没有你进化得快。”

凌深拉出椅子坐下，把脉冲匕首平放在桌面上。

“天然适配者是军医处记录在案的。”林霄说，“秦熵，你今天的身份是秦家产业代管人，不是来审我的部下。”

“代管人——”合成语音拖长，秦熵的呼吸面罩蒙上一层白雾，“你们冻结秦家产业，抽调青鸟项目数据，现在连我的医疗维持液都要断供。军纪处崔衍上午刚被逮捕。”

“崔衍是秦苍安插的钉子。”凌深说，“你也是。”

秦熵的生物传感器猛转了一圈。维生舱里立刻响起一串警报，医疗兵匆忙注入镇静剂，拾音器里的合成语音随即卡顿了一瞬：“—也是。秦家的基因实验室还存有宋明远的原始血样。按照联邦紧急医疗条例，宋明远一旦死亡，血样会被强制用于秦家违约索赔的对照检测。那份血样里，有他十五年前主动交出的凌素源初基因图谱的完整同位素标记。”

凌深的手指在脉冲匕首鞘上轻轻敲了一下。

“你想说什么？”

“我想说，你们冻结得了资产，冻结不了你父亲留在秦苍大人实验室里的每一滴血。”合成语音带出一丝笑意，但紧接着扬声器发出刺耳高频，最后一个词被覆盖成断续的杂音，“他当初交出图谱，就是为了让你活。现在你活着，他的血就是秦家永—久的筹码。”

凌深站起来，探身把脉冲匕首的刀背轻轻搭在维生舱外壳上。

“秦裂半个月前在医疗监狱也拿父亲要挟我。”她说，“你知道我砍了他什么。”

秦熵的传感器急速闪烁，亮度陡然暴涨，然后两颗传感器同时熄灭，被备用红光重新点亮。医疗兵手忙脚乱地调整维生液流量。

“我不需要手。”他静了一秒，合成语音在重新校准后变得格外冷静，“我只需要活到你父亲死的那一天。”

林霄抬起机械左臂，指关节敲击桌面。

“够了。秦熵，你今天出席的目的是就秦家产业冻结提出申诉，不是人身威胁。”他转向凌深，“凌深中校，坐下。”

凌深收回匕首，重新坐下，把军牌上的糖纸往里按了按。

---

会议结束后，凌深被顾渊通过加密频段叫到空港第十三货栈。顾渊换了一身深灰色风衣，站在堆满青鸟项目残件的集装箱旁，递给她一块数据板。

“宋明远在天狱的医疗记录。”顾渊说，“卫戍部队内部数据库里挖出来的，有人改过时间标签。”

凌深接过来，看到父亲的心脏起搏记录在三个月前有一处断点，脑干活动波形图被覆盖过一次。

“谁改的？”

“权限代码是秦家的生物密钥，但操作地址在议长办公室。”顾渊说，“赵君临死后，这批数据被自动归档封存，是昨天军纪处调阅秦裂案时触发的。”

凌深把数据板还给他。

“结论？”

“宋明远可能在半个月前就已死亡，天狱和军纪处现在的‘存活’记录是事后补录的。”顾渊的声音压得很低，“但你的军医沈零上个月还在给他换起搏电池。”

凌深攥住军牌，指节贴近荆棘蚀刻的锋利边缘。

“电池是沈零亲手换的，父亲的手背还有温度。”她说。

顾渊沉默了一会儿。

“也可能是秦家伪造了死亡记录，想让你失控。”他收起数据板，“但以我对秦苍行事风格的了解，他们更可能把宋明远的真实死讯锁起来，等你主动跳进陷阱时再砸给你。”

凌深把军牌塞回领口。

“我知道了。”

她走向货栈门口，在跨出门槛之前停住。

“顾渊，帮我查一查天狱医疗组里有没有姓秦的护士。”

---

凌深回到第17军基地时，石破军已经把证物箱锁进军械库。他递过来一袋新买的青柠硬糖。

“调度室那个秦熵——”他开口。

“让他活着。”凌深拆开糖纸，“等他亲耳听到父亲没事的消息，再死。”

她把硬糖咬碎，糖纸叠进军牌血槽，里面已经塞了整整五张。

左臂的金属化筋膜在恒温灯下泛起浅金色光泽，小指仍然没有痛觉。她把脉冲匕首抽出来，在军牌背面已经成形的荆棘轮廓上又压了一道细线。

还是没有刻字。

石破军没再问，只是把备用手枪的新供能匣推到她手边。

凌深把匕首插回鞘里，右手按住军牌，默数到十。

数到五的时候，她眼前闪过父亲躺在天狱约束椅上的画面。

数到十的时候，她把军牌重新挂回颈间，拿起备用手枪，装进枪套。

“等顾渊的消息。”她说，“如果天狱医疗组真有人姓秦，我再去一次天狱。”

凌深在休息室擦枪。

备用手枪拆成六件，供能匣拔掉，枪管反光里能看见她自己——左颊那道浅痂是噬星者液态金属擦出来的，小指依旧无感。她把零件在防水布上排好，用拇指推着枪机导轨反复擦拭，动作很慢。

门外脚步声停了三秒。

沈零进来时没有敲门，直接把数据板放在防水布旁边，屏幕亮着。她的嘴唇发白，眼睛像熬过很多夜。

“我黑进天狱医疗系统，拿到了原始尸检档案。”沈零的声音压得很低，“宋叔叔——你父亲，半个月前就已经死了。”

凌深手里那块导轨布没有停。

沈零调出文件：心脏骤停，时间为凌晨四点十二分，脑死亡确认在前一日。火化记录附在后面，经办栏有秦家医疗组的签章。另一份被篡改过的报告则在系统里留到了上周，显示心跳一直靠体外起搏维持。

“秦熵的人在电池数据上做了手脚，”沈零说，“我们每三天接收到的‘起搏正常’回执，是提前灌入的离线记录。他们根本没换过电池。”

凌深把导轨插回枪身，拿起供能匣，在袖口上擦掉边缘的氧化层。

沈零等了很久，只等到零件落位的声音。

“凌深。”

“嗯。”她把装好的枪放进枪套，扣上磁锁，然后站起来。“我知道了。”

沈零想再说点什么，但凌深已经拿起数据板，把那份原始尸检报告从头到尾读了一遍。然后她拔掉数据板，递给沈零。

“备份删干净。”

沈零接过，看到她指节捏得发白，但脸上没有任何多余的表情。

“今晚别让人上来。”凌深说。

休息室外面石破军端着两杯热茶，正想往里走，被沈零拦住。沈零摇了摇头，把门带紧。

凌深上了天台。

首府星的夜空泛着紫灰，远处第17军机库的指示灯一明一灭。她把军牌从脖子上扯下来，攥在手心里，荆棘蚀刻硌进掌骨。血槽里那几张糖纸被手心热气蒸得微微卷曲。

她没数到十。数到三就停住，然后再从头数，数到七，又断。最后她只是站着，把军牌贴在前胸，让那些金属毛刺反复蹭过锁骨。

天快亮的时候，石破军轻手轻脚推开门缝，看见凌深仍旧站在天台边缘，风把她左臂的止血纱布吹得啪嗒响。她听见动静，没回头。

“让沈零把父亲留在天狱的遗物清一下。”凌深说，“特别是那把空壳手枪——陆鸣的，我要带走。”

石破军应了一声。

凌深在晨光里把军牌挂回脖子，走下天台。她穿过走廊时，沈零站在医务室门口，眼眶发红，但没有上前。凌深对她点了点头。

回到休息室，凌深重新拔出备用手枪，卸下供能匣，开始擦第二遍。这一次数到了十。

林霄的召见令在清晨六点传到休息室。

凌深把军牌握紧，数到十。站到天亮后她没睡，只是把陆鸣那把空壳手枪放在父亲尸检报告的投影旁看了很久。她将擦好的备用手枪插进枪套，军牌挂回领口，荆棘蚀刻的金属片贴住胸骨。沈零已经将原始档案彻底擦除，只留凌深腕带里一份加密切片。

作战室里只有林霄和全息投影的顾渊。顾渊的脸色很沉，身后安全屋的铁灰墙壁上贴满秦家产业关系图。
“军纪处早上五点签了逮捕令。”林霄把数据板推过来，“秦熵涉嫌伪造邦联医疗记录、滥用青鸟网络、非法拘禁并威胁现役军官直系亲属。凌深，你带队去医疗翼，控制他。”

凌深接过数据板，指腹在逮捕条款下方那行“即刻执行”上停了一瞬。
“秦熵的身体？”
“五阶强化针已经彻底崩了，目前全靠维生舱。”顾渊切出医疗翼的供能结构图，“但他的生物传感器还能连接青鸟网络的残余节点，昨夜有过三次异常数据脉冲，方向是铁幕星第六区旧研究站——你上次摧毁的那座。”

“他还在远程操控东西。”
“对。所以林帅要求你在维生舱断电前拿到他脑子里的节点清单。”

凌深把数据板还给林霄。“我带石破军、周虎、赵无忌去。”
“医疗翼外围有秦家私卫，大约十二个，装备四阶机械臂和脉冲盾。”顾渊补充，“别硬闯，从负二层货运通道进。”

她点头，转身出去时林霄叫住她。
“凌深。”
她停在门口。
“你父亲的事，我很遗憾。”林霄的声音比平时轻了三分，“但秦熵必须活着受审。军纪处需要完整的证据链。”

凌深没回头。“我知道。”

她走出去，在走廊里拆了颗石破军新塞的青柠硬糖。石破军把陆鸣那把空壳手枪也递过来：“军纪处今早送来的遗物，我给领了。”凌深把糖纸叠平塞进军牌血槽，接过枪插进腰间，然后打开腕带呼叫小队。

——

秦家医疗翼在首府星南半球，一栋嵌在峭壁里的老式军医中心。凌深四人乘穿梭艇降落在负二层货运平台，声呐感应里立刻铺开十二个热源信号，其中两个贴着通道拐角，持脉冲盾。

“无忌，精神场压住他们，别让他们发警报。”凌深拔出脉冲匕首，低温抗性自动激发，呼出的白雾在面罩边缘结霜。“石破军，左翼盾兵。周虎，右翼破门。”

赵无忌闭眼，额角青筋一跳，十二个热源中有六个动作突然迟滞。石破军从侧墙翻出去，机械左眼锁定目标，一枪射穿盾牌供能模块。周虎的重型义肢直接砸开货运闸门，三人突入。

凌深没有立刻跟进。她沿着墙外液态金属管道爬向三层维生核心，手指扣进隔温层时浅金色的筋膜无声延展，把管道表面捏出五个凹坑。小指没有痛觉，但金属化筋膜传来的震动异常清晰——核心区有人正在过载供能核心，试图启动什么。

她从通风竖井翻进去，黑暗视觉里是一片猩红的应急灯光。维生舱的玻璃罩已经裂开，里面是空的。舱底有一滩淡黄色的营养液，还有一只崩落的生物传感器，接口处淌着血。

秦熵不在这里。

一个技术员正跪在供能核心前，疯狂往控制台输入指令。凌深从背后靠近，匕首抵上他后颈。
“他在哪？”
“他……他的植入体五天前就测到适配率崩到零，昨晚突然说黑进天狱的监控节点捕捉到异常访问，知道你们拿到了尸检报告，必须立刻走。他走前在我锁骨下植了自毁协议，说如果宪兵进入医疗翼就会触发——咳——”技术员喉咙里冒出白沫，凌深迅速拉开他的领口，锁骨下的青鸟网络植入端口已经碳化。

凌深把他翻过来，声呐感应扫过他颈动脉下的残余神经脉冲。最后一下震颤里有个坐标——铁幕星第六区老矿脉，深层，那个她曾与忘尘初次交锋的液态金属湖。

“石破军，”她按住腕带，“秦熵跑了，去第六区矿脉。还留了后手——核心正在过载，要炸。”
“我们撤。”石破军的声音压过远处爆裂声。

凌深扫了眼维生舱下的医疗终端，屏幕裂了，但一行闪烁的红色提示格外清晰：“样本柜——α级——凌素源初图谱——未解锁。”

她一刀撬开样本柜，从里面抓出三支冷冻注射管。管壁标注：凌素血液活检，2144年。父亲交出去的血样。

她把第一支举到眼前，母亲的血液在维生液里缓缓旋动。数到三，她咬碎管壁，然后一枚枚咬碎剩下的，把里面的血液倒入刃口缺损的脉冲匕首血槽，再举起刀，在军牌背面的荆棘轮廓旁，缓缓压下半截新刻痕——荆棘最后一笔，仍未成字。

“回基地补给，然后去第六区。”她把匕首插回刀鞘，从石破军手里拿过新硬糖，嚼碎，数到十。

穿梭艇转向，冲向铁幕星的深空。

穿梭艇降落在第六区矿脉废弃平台，凌深踏出舱门，声呐感应穿透数百米岩层，描出地下旧圣庭设施的轮廓。赵无忌跟着跳下来，按着太阳穴说里面有精神场残余，频率和牧首坍缩前一致。

“秦熵在孵什么东西。”石破军从证物箱里抽出缴获的秦苍精炼厂增幅器残骸，内核已被拆走，但传感器仍在跳。

凌深嚼碎青柠硬糖，把糖纸叠进军牌血槽。“他孵不了，他的桥接适配率三年前就该归零了。”

小队沿通风斜井降落，凌深用流体同化将左前臂硬化成浅金色撬板，撕开第一道液态金属封门。门后是圣庭遗留的卵荚架，半数已干瘪，另一半泡在原液中脉动。她脚步没停，脉冲匕首在指间转半圈，刀背撬痕刮过铁栏发出短促尖音。

地下三层的舱室被改成了维生巢，秦熵就半躺在中央约束椅里，脊椎插着六根青鸟制式的神经桥接线。维生舱的外壳剥开，露出内部密密麻麻的传感器贴片，半数已烧焦卷边。他闻声抬起脸，瞳孔虹膜渗出浅红淋巴液，皮下网状瘀斑从脖颈蔓延到颧骨。

“来确认你父亲的死讯？”秦熵的声音从嵌入喉结的合成发声器挤出来，夹杂呼吸机气流的嘶响。

凌深扫了眼约束椅扶手底部的起爆开关，赵无忌在耳麦里报出倒计时：两分四十秒。是旧圣庭设施的自毁协议，被秦熵改成了心率触发。

“凌深，你父亲的血样，我早就吸进这支管子了。”秦熵用仅剩的左手举起一支冷却管，管壁结霜，内部液体呈淡金色，“凌素的原初基因图谱，同位素标记完整。只要我把它送到秦苍剩下的量子基站，你知道会发生什么——你母亲最后一道门的锁芯就会被打上秦家的祖代签名。你那把钥匙，就永远打不开了。”

凌深没动。她借着声呐回波看清了冷却管内部的黏稠度——冻融过两次，同位素标记已衰减到系统能识别的最低阈值。她咬碎嘴里最后一点糖渣，左手食指在匕首血槽上一抹，沾下母亲血液的干涸残渍。

“你没基站了。”凌深说，“苍脊号的核心阵列被我插过解码栓，秦裂在医疗监狱的神经接口被我拆了。你现在连约束椅的供电都是偷的矿脉旧线路，拿什么送。”

秦熵握冷却管的手指痉挛了一下，眼角淤血扩开。几乎同时，赵无忌在精神探测里喊出声：“他在用那颗管子的电介质激活增幅器——不是他自己的心率，是埋在椅子底下的旧样本！倒计时被加速了！”

石破军和周虎同时举枪，但凌深已经冲出。她左臂金属化筋膜绷成薄刃，劈开秦熵抓向起爆开关的手腕，右手脉冲匕首直刺神经桥接线最粗的那根。高压脉冲沿着青鸟接口灌进秦熵脊椎，维生巢的传感器全线爆闪，合成发声器发出刺耳啸叫。

秦熵的身体弹起又被束缚带拽回，冷却管脱手飞向舱壁。凌深拧腰接住，指腹一搓——管内液体已完全失活。她当着秦熵的面将管子捏碎，碎渣混着母亲的基因残迹落进维生巢底部的积液槽。

“那是你妈——”

“我妈的死期在十五年前就定了。”凌深扣住秦熵后颈神经桥的裸露端，发动基因谐振。母亲凌素的原初频率从她胸骨下的芯片直灌进去，沿青鸟网络反向入侵秦熵残存的神经回路。秦熵的瞳孔虹膜瞬间透明化，淋巴结液像熔化的蜡从眼角和鼻腔涌出来。

“你父亲的心脏骤停……不是我……”

“我知道。”凌深将匕首压入他左胸第三根肋骨下方，“是天狱常规电击程序过载。那份程序审批人是你签的名。你在三个月前就拿到了他的医疗代理权，每三天追加一次电击强度。他真正的死因不是心脏骤停，是脑干破溃。”

秦熵的喉结合成器又想挤出什么，但基因谐振中断了他的语言神经。

“我只问你一件事。”凌深手指收紧，“青鸟基站残余节点，秦裂在医疗监狱的备用神经通道，牧首坍缩精神球体的跳转路径。写进这把匕首的缓存里。”

她将匕首刃尖刺入秦熵左颞部皮下——她曾用虹膜采样针抵过的位置——但这一次穿透了颞浅动脉。刃尖的石墨烯涂层在颅骨阻力下迸出几星蓝火花，光晕随即暗下一截，血液喷上军牌荆棘蚀刻，浸透血槽里叠压的糖纸。

秦熵的手指在约束椅扶手上划出三道血痕，神经桥接线脱落大半。他喉间传出断断续续的气流声。凌深拔出匕首，刃尖带出一小粒皮下追踪芯片。芯片接触到她的血液，自动写入残余节点坐标。

耳麦里赵无忌报出自毁倒计时：五十三秒。

凌深转身，石破军已炸开侧壁岩层，周虎重型义肢扛起变形的通风管。她经过维生巢底部的积液槽，将最后半块止血纱布丢进去，纱布吸足淋巴液和血液后沉底。

秦熵被留在约束椅上，瞳孔失焦，合成发声器还在无意义地重复气音。自毁装置的蜂鸣从椅背透出来，二十二秒，十五秒——

凌深在矿道拐角捂住军牌，爆炸气浪砸在金属化左臂上，仿生膜焦黑一圈，但荆棘蚀刻没多添任何划痕。小队从备用竖井升上平台，天际正泛起铁幕星特有的灰橙色黎明。

穿梭艇舱门关闭后，石破军递来新的止血纱布。凌深用它擦掉匕首血槽里最后一点残液，然后从赵无忌那接了半杯冷水，吞下石破军塞来的新硬糖。

她没刻字。她把军牌翻到背面，荆棘轮廓已被今天溅上的血渍填满尖端，最后一点空白的圆弧像一枚未闭合的刺。凌深用匕首尖端在那点圆弧上轻轻一顶，只是凹痕，不成笔画。

“首都那边怎么说。”她问。

石破军递过加密腕带。顾渊的声音在信号杂音里传来：“秦裂的备用神经通道已被截获的这批节点覆盖。医疗监狱那边，他刚通过律师要求进行了一次心脏急救——听起来像应激反应。你那边的事办完了？”

“办完了。”凌深把匕首插回鞘，将腕带挂回领口，“带话给林霄，我回来收棋盘。”

穿梭艇跃迁引擎启动，舷窗外矿脉平台被甩成一道灰线。凌深数到十，把军牌荆棘面贴在锁子骨上方，闭上眼开始回忆母亲神经映射数据里最后半秒静默。

林霄的办公室在第十七军总部顶层，窗外是铁幕星灰蒙蒙的极地上空。凌深进去时，她注意到屋里不止一个人。

长桌对面坐着一个穿高领炭灰色正装的中年男人，领口别着联邦议长代理的珐琅徽章。他面前摊着几份档案，其中之一是宋明远的尸检报告副本。

“凌深中校，请坐。”男人没有起身，手指在档案上轻敲两下。“我是周道平，接替赵君临暂理议长事务。”

林霄站在窗边，双手背在身后，机械左臂发出细微的伺服马达声。他没有开口。

周道平翻开档案。“你父亲的事，军纪处已经结案。秦裂终身监禁，秦熵死亡，秦家产业冻结。你做得很好。”

他顿了顿，目光从档案移向凌深。“你父亲宋明远，在青鸟项目启动之初就是被标记的弃子。秦苍需要他的职务来渗透军情系统，赵君临需要他背锅。他唯一的价值，是生下一个源初适配体。”

凌深坐着没动。她左臂仿生膜下的金属化筋膜微微发紧，那是上次爆炸灼伤后新生的组织。

“现在秦家倒了，边境异种潮也在林霄元帅的压制下暂告一段落。你的军事价值——”周道平合上档案，“很遗憾，已经不大。军部决定将你调回首都，担任军事顾问虚职。第十七军指挥权交还林霄元帅统一调度。”

他站起来，向凌深微微颔首。“你父亲是合格的军人，虽然只是弃子。希望你不要让他的牺牲白费。”

凌深看着周道平离开会议室。林霄始终没有回头。

过了很久，凌深站起来。她走到门口时，林霄的声音才传来。“我把韩铮调回来了，你可以问他要点人。”

凌深没应答，推门出去。

她沿着走廊走到电梯间，按下按钮。石破军正靠在墙边，咬着半截糖。他看见凌深脸上的表情，把剩下半块硬糖塞进嘴里，没吭声。

电梯到了，凌深走进去。石破军跟进来，刚要按楼层，凌深先伸手按了天台。

铁幕星的天台风很大，极地气旋把细碎的冰屑打在合金护栏上。凌深走到边缘，看着底下连绵的灰色建筑群。

“开会开得怎么样？”石破军站到她旁边，往嘴里塞了颗新糖。

“他们说，我爸是弃子。”凌深的声音很平。“说我现在的价值，已经用完了。”

石破军嚼糖的动作停了一下。“那你打算怎么办？”

凌深把军牌从作战服里拽出来。那块金属牌子上荆棘蚀刻密布，血槽里的糖纸被风吹得沙沙响。她用拇指摩挲着背面那几道歪斜的压痕，最后指尖停在那个尚未闭合的圆弧上。

“他们把我当棋子，当刀。”凌深说，“那我就掀翻棋盘。”

她把军牌挂回颈间，转身走回天台入口。“帮我联系顾渊和沈零。我要医疗监狱的完整结构图，和秦裂最近三个月的探视记录。”

石破军把糖嚼碎，跟上去。“你要血洗那地方？”

“不。”凌深按下电梯。“我要让秦裂亲口告诉联邦，我们所有人都是弃子。”

那晚凌深在休息室拆装手枪时，沈零推门进来，把一块数据板放在桌上。

“顾渊传过来的。”她说，嗓音有点哑。“医疗监狱底下还有个负四层，不在任何图纸上。秦裂七周前被转送到那里，他的律师团昨天申请了最后一次保释听证。”

凌深拿起数据板，快速划动。“听证会在什么时候？”

“后天。”

“够了。”凌深把拆散的零件一枚枚装回去，咔嚓一声推上膛。她把枪放在桌边，重新拿起军牌。

那块牌子上的荆棘图案在休息室的白炽灯下显得更锋利了。她指尖压在那个圆弧上，停住。许久，用匕首尖在凹痕边缘又推了一道极细的银线。

仍没有刻字。

她放下匕首，开始数数。

数到十的时候，她站了起来。

“走吧。”她对沈零和门外探头探脑的石破军说，“去掀棋盘。”

从休息室到医疗监狱负四层，凌深只用了四十分钟。空气像被抽走了所有温度。
凌深用脉冲匕首撬开最后一道生物锁，韩铮的重型义肢跟在身后半步，石破军和周虎已经控制了两侧的监控节点。赵无忌的精神场在频道里跳动：“目标约束床在B区，但生命读数只有背景噪声。”
“备用神经通道呢？”
“被物理切断，但负四层底部有第二组能量信号，像是……维生舱预热。”
凌深将军牌塞进作战服内袋，匕首横握。左臂的金属化筋膜在低温下发出极轻微的共振，小指依旧无感。
约束床上只有一具干瘪的躯壳，秦裂的原始身体手腕残留着被匕首切断的焦黑骨茬，脊椎接口早已拔除。韩铮扫描床沿：“这不是刚离开，至少十二小时前他就不在这里了。”
石破军踹开底部隔板，露出一道向下竖井，井壁新浇的液态金属还在缓慢蠕动。
“他换了壳。”凌深用声呐向下探，井底三层高度有一团收缩扩张的热源，心率是改造异种的典型节律，“用的是牧首那边的技术，或者秦苍留下的原型体。”

十分钟后，凌深第一个滑入底层培养厅。
培养槽的淡金色液体已经排空，一具近三米的人形躯体单膝跪在中央，脊柱外覆秦家祖代标记的暗纹甲壳，双臂尚未完全成型，末端仍呈触须状。秦裂的脸从半透明颅骨下浮出来，嘴唇翕动，声音通过壁挂扬声器响起：“你还是来得比周道平预计快。”
凌深没废话，黑暗视觉锁定培养槽后方的神经桥接口，同时赵无忌的精神冲击已经推过去。
秦裂新身体猛颤，右臂触须甩向凌深，被流体同化局部硬化的左臂格开。韩铮的重型义肢开火，穿甲弹在培养厅岩壁炸出连续凹坑，碎屑溅在凌深脸上。她趁秦裂被精神冲击迟滞的瞬间突进，脉冲匕首刺入他颈侧的神经桥插槽，高压脉冲沿着尚在融合的导路涌入。匕首尖拔出的瞬间，几行残缺的编码顺着刀刃浮现在她眼前——秦苍的日志碎片：原型体QC-L-07，备份于负四层竖井，最后激活指令由秦裂备用神经通道发送。
秦裂全身甲壳炸出蓝白电弧，扬声器发出撕裂电流音，但左胸的第二心脏却同步搏动——他早就在胸腔植入了独立供能核心。右臂触须反向缠住凌深左臂，开始抽取她筋膜里的金属化组织。
“停。”凌深低声说出一个字，母亲神经映射芯片贴着的胸骨位置微微发烫，基因谐振反向注入的频率顺着被抽取的金属组织逆流回去，原初图谱序列像一把钥匙拧进秦裂新身体的祖代编码锁芯。
秦裂的触须僵在半空，甲壳上的暗纹开始寸寸龟裂。

石破军趁机炸断神经桥基座，周虎的重型义肢挡在凌深身前。韩铮换穿甲燃烧弹，朝秦裂胸腔第二心脏连射三发。
秦裂将碎裂的甲壳炸开，冲击波掀翻周虎，培养厅开始漏水。他残余的躯干缩进角落的应急救生舱，舱门闭合前，扬声器传出最后的合成语音：“你母亲的源初代码锁得住秦苍，但锁不住牧首留在门那边的眼睛。凌深，我们在裂谷断层见——如果你还能飞起来。”
救生舱弹射，撞穿竖井上方的岩层，突破医疗监狱的穹顶装甲，消失在首都上空。

凌深被韩铮从漏水处拽出来，左臂筋膜被抽取了三成质量，骨裂处重新渗血。她擦掉嘴角的血，用匕首尖敲了敲军牌背面。荆棘轮廓底端那块圆弧空白的边缘，被秦裂抽取金属时反向侵蚀出一道焦黑细纹，刚好和上次压出的凹痕形成闭环。
她没刻字。
“顾渊，”她按着腕带，“秦裂往裂谷断层去了，把‘苍脊沉没点’的实时扫描发给我。还有我父亲遗物——让沈零把陆鸣的空壳手枪带上医疗艇，跟林霄说要例行医疗回收训练。”
石破军把新一颗青柠硬糖拍进她手心：“这次数到几？”
凌深咬碎糖壳，糖纸叠入血槽。
“我不数了。他想在断层了结，我就让他看见那把锁到底是谁。”

2152年1月初，裂谷断层底部沉船残骸在深空里只剩一节发光的脊柱，暗物质脉搏每隔七秒便像心跳般往四周挤压一次。穿梭艇尚未贴稳，凌深就从侧气闸翻了出去，左臂再生筋膜被秦裂抽走三成之后，低温抗性让骨裂处凝出一层薄霜，但痛觉早就被小指永久屏蔽，她只觉得那条胳膊比平时轻。

“原型体正停在苍脊号主核心残骸东南侧，体征稳定但功率在爬升。”顾渊的声音隔着加密频段传来，带着一层电子颗粒感，“他的甲壳表层正在吸收沉船冷却管的残余金属液——你上次在那里留下的淡金筋膜残余，被他当成养分吃了。”

石破军在她左侧十米处架起护盾发生器，周虎的重型义肢踩碎一片结晶甲板。赵无忌在她耳麦里报出精神波动坐标：“他看见我们了。”

话音未落，残骸脊柱深处爆开一团灰白色菌丝，秦裂的本体从液态金属池里立起来，三米高的甲壳人形上覆满暗银纹路，新生的双手仍呈触须状，末端握着一个正在跳动的东西——是苍脊号主核心的残余能量罐。液态金属池底部隐约可见一个半球形弹射舱轮廓。他瓮声开口，语气混着大量金属回响：“你比我想的更急。”

凌深没回话，直接用声呐感应轰出他的关节弱点分布，同时向周虎打出突进手势。周虎的重型义肢砸穿甲板，她贴着塌陷带切入，脉冲匕首反握，刃尖对准秦裂胸骨缝隙——那里还嵌着她之前在医疗监狱留给他的半截崩口碎片。

秦裂的触须突然膨胀，液态金属从残骸四面八方涌来，将两人裹成一个沸腾的银茧。凌深在茧内看到自己的左臂筋膜被秦裂当作旧伤标记反复刺激，他正试图通过祖代编码反向激活她的基因链——母亲图谱的源初频率被触发了，但不是失控，是共鸣。同时银茧内壁浮现出一排排自毁协议代码，秦裂在吸收她筋膜时已经注入了触发序列。

“你父亲把图谱给你母亲的时候，就该知道它迟早会流回秦家手里。”秦裂的触须探向她后颈，那里贴着母亲神经映射加密芯片的胶布。凌深偏头让触须擦着肩胛骨滑开，同时用酸性体表把整条左上臂的医用仿生膜烧穿，淡金血液喷在银茧内壁，瞬间凝成一组逆向频率符。

那是她在七阶门内学会的东西，母亲记忆碎片里留下的最后一段信息——用母亲基因频率写入拒绝指令，针对秦家祖代编码的识别端口。银茧剧烈抽搐，液态金属从包裹状态崩解成无数悬浮珠粒。秦裂的胸骨被匕首割开三分之一，甲壳渗出暗绿色淋巴液。

“你害死了我父亲。”凌深用匕首尖端抵住他残余心脏的供血主干，呼吸平稳得像在医疗舱测心率，“秦家的债你今天必须开始还。”她另一只手掏出军牌，把腐蚀出荆棘刺的金属面按在秦裂额前，“我母亲给的第一版图谱，版本号是零。”

秦裂的供血主干被割裂，第二心脏输出骤降，甲壳局部碎裂，但他预先埋伏的自毁协议同时引爆——残骸脊柱亮起暗红色警告，整个沉船核心区开始坍缩。炸开的冲击波把凌深掀飞出去，石破军扑过来拽住她右臂，周虎用重型义肢卡住舱壁，但她左臂的低温抗性已经失效，骨裂处被二次冲击撕开，淡金色的血在失重里结成一片细密珠帘。

“苍脊号自毁协议已触发，四十秒后沉船内压归零。”顾渊的语速突然加快，“秦裂弹射舱分离，正在往暗物质断层裂隙逃逸——凌深，你左臂失压！”

她低头看见作战服左袖鼓成一个气泡，骨裂处渗出的血液正把仿生膜残余冲成碎片。赵无忌强行在她体表压了层精神屏障，但没用，真空已经咬穿她的低温抗性极限。她把军牌攥在掌心，用还能动的右手抓住周虎义肢的减震臂，左肋内侧——沈零出发前贴上去的医疗定位贴片——忽然轻微震动了一下。耳麦里紧跟着插进沈零的声音，清晰得像贴在她后颈的中继器还在工作：“你身上有我刚换的医疗定位贴片，医疗艇十秒后到达接缝区，不要动。”

凌深睁着眼看接缝那边的医疗艇舱门豁开，沈零的半截身子探出来，手里攥着一支已经激活的再生枪。她松手把军牌握得更紧，上面八张糖纸被真空吸成皱条，最后一层荆棘刺的轮廓在残骸爆炸的闪光里烧出暗红反光。

她没有数到十。

被拽进医疗艇之后她抓住沈零的手腕，把军牌重新塞回自己掌心，声音被肺里的血泡挤得又薄又哑：“秦裂的弹射舱路线……顾渊截到了没有？”

沈零飞快地给她左臂止血，再生枪的针头扎进骨膜时候甚至故意拧了半圈，好让疼痛暂时盖住凌深的虚弱。“截到了，但他跳进了暗物质断层里属于秦苍的那截休眠舱——顾渊说那是秦苍早期废弃的备用躯壳舱，真身还在更深处沉眠。石破军已经在追踪能量波动，周虎换义肢还要两个钟头——你先管好你自己。”

凌深偏头看见医疗艇窗外的残骸群正在二次坍塌，苍脊号最后那节脊柱终于碎成一蓬带电灰尘。军牌背面荆棘轮廓的末端，被沈零刚才攥住时留下的体温烫出一块浅金色氧化膜，看起来像只半闭的眼睛。她用拇指擦了几下，没有刻字，只是把它握在怀里，第一次没有催自己重新数数。

数小时后，医疗艇的再生舱开始轻微溢氧。

凌深睁开眼，左臂的骨裂被再生的淡金色筋膜重新裹紧，但每一次弯曲仍像折断枯枝。沈零将再生枪的注射刻度调到最低，退出舱口。

“只能再给你一次短时修复。再裂一次，我就只能给你换硅胶义肢了。”沈零的声音隔着头盔面罩传来，疲惫但平稳。

凌深没说话，只是重新攥住脉冲匕首。石破军递来青柠硬糖，她依然没有接，但把匕首在再生舱边沿磕了一下，磕掉秦裂凝固在刀背上的液金残渣。

顾渊的通讯接入：“秦裂的原型体还在舱内偷电，芯核温度又开始上升。凌深，你现在去，是赌命。”

“我一直在赌。”凌深起身。

石破军和周虎重新检查供能匣，赵无忌的精神频率淡得几乎融进医疗艇的白噪音里。四人再次突入裂谷断层底部，钻进秦苍那具被剖开的废弃备用躯壳舱。

秦裂的原型体蜷在第七维护层的液态金属池边，体外覆盖着一层新凝的银痂。触须插进池壁接口，吮吸声像刮骨。

感知到凌深的精神场，他抬起残破的骨板：“你果然还是来了。”

凌深没有应答，直接启动声呐。

秦裂的触须从供能口抽出，液态金属在地面凝成倒刺。红色指示灯沿着舱壁炸亮，低频嗡鸣从地底涌起——维护层地板开裂，暗物质弹射井的凹槽裸露出来。

“这个笼子本来是为秦苍预备的，”秦裂说着，胸腔内忽然透出蓝光，“既然你闯进来，就陪我一起进去。”

赵无忌的精神脉冲扎进队内频道：“是量子自爆核心，他偷了秦苍遗留的武器。”

凌深咬住止血纱布，朝周虎喝道：“封供能管线！”又对石破军下令：“炸弹射锁！”

她自己不等指令落地，直接前冲。左脚蹬在倒刺间隙，身体腾空，脉冲匕首对准秦裂胸口那道旧伤边缘剜进去。触须横扫，液态金属硬壳与匕首撞出冷光，凌深左手按住触须，酸性体表腐蚀外壳，右手匕首下压割断了一根主供血管。

秦裂嘶哑地吼叫，另一条触须抽向凌深刻左肋。凌深侧身，左臂再生筋膜动作迟滞，仿生膜被划破，淡金血液冻结在舱壁上。

“你在医疗监狱砍了我的手，今天你也得留下东西。”秦裂说着，收缩全部触须，引爆了量子核心。

轰——！

维护层地板崩碎，弹射井在失压中瞬间激活。凌深只觉得身体一轻，人已被引力漩涡扯进漆黑的外太空。

真空中只剩心跳的闷响。

凌深左臂再生枪口迸裂，淡金血液拉成细线凝固。她旋转身体，看见秦裂的原型体飘在不远处，甲壳大面积碎裂，第二心脏已经停搏，但他胸腔里的量子核心仍在微光跳动，神经簇随残余电荷偶尔抽搐，那不是意识，只是死肉的回光。

匕首还在手里。凌深用唯一可动的右臂推动它，残余流体同化在刀柄制造出微弱推力，朝秦裂滑去。

就在这时，她作战服内侧的紧急信标——那是登艇前沈零硬塞进去的——发出三短一长的震动。随即，医疗艇从残骸阴影中弹出，对接舱口打开，沈零的面孔出现在光学窗后。

“第三次波峰回收，撑住！”

凌深没有回应。她借着信标微动，飘到秦裂躯壳旁，将脉冲匕首抵入他颞部残存的神经接口。缓存开始读取：备用躯壳舱坐标、青鸟基站最终序列，以及一段被量子熔毁烧成乱码的基因段，只有开头的“当母亲的门关闭”和结尾的“血里重生”勉强可辨，中间全是破损序列。

匕首切断了他的脑干接口。

秦裂的躯壳彻底熄灭，量子核心的冷灰飘进暗物质井，缓缓被吸入断层深处。

医疗艇对接臂轻轻捞回凌深。沈零将她拽进医疗舱，注射再生稳定剂。石破军再次递来青柠硬糖，凌深没有接，只是用带血的手指摸了摸军牌。荆棘蚀刻边缘的氧化膜正在被新的淡金血液覆盖，但依旧没有刻字。

顾渊的通讯切进来：“秦裂原型体征消失，但暗物质断层内还有另一组能量波——是秦苍真身的沉眠舱，它在缓慢升频。秦裂的死似乎触发了某个唤醒程序。”

凌深靠在舱壁，感觉骨头里传来钝痛。她还是没有数到十。

“回去，”她说，“然后我再来。”

她需要把左臂这个随时会碎的骨架子换掉，需要让沈零把母亲留下的那支空壳手枪别在她腰间。然后，她会亲手在军牌上，把那道凹痕刻穿。

再生舱的液面降下去时，凌深已经能感觉到左臂骨裂的位置不再发出那种湿漉漉的摩擦音。沈零隔着观察窗举了举数据板，上面一行字：稳定度五成三，骨膜全弥合，液态金属筋膜再生九成。

她拔出呼吸管，舱壁立刻喷出消毒雾。沈零推门进来，把一套叠好的作战服放在再生椅扶手上，最上面搁着一把空壳手枪——陆鸣那把。

“石破军让我带给你的。”沈零说，“他从军纪处把你的遗物箱领回来了，说你出发前肯定忘了拿。”

凌深把枪接过去，拇指习惯性地压在保险外侧那条凹痕上。枪身冰凉，像矿脉深处那些永远不会化冻的液态甲烷。她将手枪插进腰间枪套，抬起头的时候，沈零已经把军牌递了过来。

军牌背面那些荆棘蚀刻在医疗舱冷光下泛出一种近乎铜绿的氧化色。上次秦裂的反向侵蚀给圆弧末端添了一环焦黑细纹，现在又被再生液冲洗得只剩下线槽里的暗色。凌深没有刻字，只是把军牌翻到正面，血槽里那几张皱巴巴的糖纸还在——石破军把真空里吸皱的那叠也捡回来了，用薄塑胶袋封着，搁在她枕头底下，她一张张原样塞了回去。

“石破军给你带了新糖。”沈零朝门外偏了偏头，“青柠味，他说你嚼这个能压住开枪前的手抖。”

凌深没答话。她走出再生室，石破军正靠在走廊的合金护壁上剥糖纸，周虎蹲在旁边给新换的重型义肢上润滑油，赵无忌靠着氧气面罩假寐，额角还贴着精神超载后用的降温贴。

“林帅让你去作战室。”石破军把糖递过去，“顾渊截到的新消息——那口沉眠舱的升频曲线陡了两倍，最晚六个钟头之后，秦苍的脑干自发神经会重新接通。”

作战室的全息星图已经调到裂谷断层最深处。林霄背着手站在桌首，韩铮和顾渊分别立在两侧。顾渊看见凌深进来，直接切出一段扫描影像：暗物质断层底端，一颗直径不到两百米的金属球体正以肉眼可见的速度从外壳上剥落锈蚀物，每剥落一层，内部就有淡蓝色生物光渗出。

“这不是备用躯壳舱。”顾渊把影像放大，“这东西的编号是QC-00-ORIGIN，荆棘计划零号原型舱。秦苍给自己准备的最后一张床。根据你和秦裂在真空里打烂的那组备用舱数据反溯，零号舱的神经接口只认一组生物密钥——你母亲凌素的原始基因频率。”

“所以它需要我。”凌深嚼碎硬糖，把糖纸折进军牌血槽。

“也需要时间。”林霄开口了，“六个钟头后秦苍脑干接通，但完全苏醒需要至少九十六个钟头。如果他提前感知到凌素频率进入舱体，可能会启动某种强制融毁——顾渊从青鸟基站残余日志里分析出来的，那种融毁会把整个裂谷断层炸成暗物质井，铁幕星和周围两个殖民站全都跑不掉。”

韩铮把一块加密数据板推过来：“第17军主力会在外圈牵制秦苍残余的自动防御舰队。你带突击组从维修竖井下去，用凌素频率骗过前两层生物锁，第三层——那道虹膜锁——需要你在现场用基因谐振直接写进它神经接口。”

“你需要这个。”沈零从门外走进来，摊开掌心，里面是一支细长的注射器，“我仿制了当初在青鸟三号给你注射的那种短效稳定剂——改良过的配方，一百二十分钟内把你的融合度强制压到百分之九十九，同时锁死所有被动吞噬反应。副作用是时效一过，基因崩解概率超过六成。”

凌深接过注射器，用拇指拨开保险帽。“我还有别的选择吗？”

沈零没回答。她只是伸手把凌深军牌翻过来，用指尖在那环焦黑细纹上停了一瞬。“别再弄丢它。”

穿梭艇跃迁至裂谷断层外层时，凌深坐在副驾驶位，把陆鸣的空壳手枪拆开又装好。石破军驾驶，周虎在舱尾最后一次给重型义肢加压，赵无忌闭着眼，精神力探针已经像蛛网一样铺到舱外，实时反馈那些游荡在沉船残骸之间的异种幼体。

“竖井入口有秦苍留下的液态金属封门。”顾渊的声音从加密频段传来，“我用林帅授权临时接管了苍脊号残存的自毁协议，劫持了封门的再生协议——只能给你炸开六秒的通道。记住，六秒之后封门会再生，你们的人和艇都不能留在外侧。”

“够了。”凌深把空壳枪插回枪套，又从石破军那里接过新供能匣的多功能匕首。她站起来，握住头顶横杆，在穿梭艇减压的嘶鸣声里数了一次——不是数到十，而是数到三。

封门炸开的那一瞬间，淡蓝色的生物光从竖井底部喷涌而出，像倒流的冷焰火。凌深第一个跃出去，左臂液态金属筋膜在真空里绷紧，替身后的队友硬扛住第一波能量冲击。

她在通讯频段里说了一句话，声音被杂波撕得断断续续，但每个人都听清了——

“我掀过棋盘。现在轮到棋盘的主人。”

竖井里的生物光脉冲每隔数秒便扫过岩壁，凌深贴着左侧螺纹管下行，声呐感应将下方四十二米处的液态金属潮涨落刻进神经。石破军在她肩上轻轻叩了三下，示意封门冲击波已完全消散。

赵无忌的精神网突然收紧：“至少十二个傀儡，全部分散在冷却支管里，呼吸频率和秦苍沉眠舱同步。”

凌深在母亲神经映射加密芯片上抹掉血渍，将它重新贴紧后颈。她没数数，直接滑入竖井底部的液态金属池。池液裹住左臂的瞬间，筋膜主动硬化成淡金刃面，劈开底层滤网。

脑干级别的生物锁在她触及隔离门时被激活——那是一整面神经突触墙，任何携带非秦家祖代编码的个体都会被瞬间溶解。凌深将母亲源初频率从匕首的祖代编码片段里扯出，反向灌入突触节点。墙面痉挛两秒，裂开仅容一人侧身通过的窄缝。

“走。”她率先挤进去。

零号舱的核心层比想象中更安静。庞大到几乎占满空间的半透明茧囊悬浮在反重力井中央，茧壁里交缠着无数金属化血管与光纤束。秦苍的真身蜷在囊液中——那是近乎完美的半机械体，颅骨被透明罩替换，暴露的大脑皮层正缓缓亮起接入点。他的胸口嵌着一块正在搏动的量子记忆体，每搏动一次，整个舱室的温度便骤降半度。

凌深没有犹豫。她抽出脉冲匕首，刃尖抵住茧囊最薄处的接缝，酸性体表顺着刀锋渗进去，将接缝处的蛋白质键腐蚀出缺口。茧液喷涌的刹那，秦苍的投影直接出现在她视网膜投屏上。

“你终于走到了这一步。”投影的声音平直得像合成语音，“但我的脑干还有四分十七秒接通。在那之前，你杀不死我——这具身体已经被强制融毁协议锁定，任何细胞损伤都会触发整个裂谷断层的湮灭。”

凌深没理他，匕首继续下压。石破军和周虎分别从两侧突击，周虎的新重型义肢直接楔入茧囊基座的供能管道，赵无忌的精神冲击撞在量子记忆体表面，激起一阵刺耳尖啸。

秦苍的投影晃了晃，语调出现波动：“你母亲当初偷走的那部分源初图谱，你以为能永远压住我的祖代编码？”

“她没偷。”凌深咬碎了嘴里的青柠硬糖，糖纸来不及收起，黏在军牌血槽边缘，“是你欠她的。”

她默数到三，想起父亲说“数到十”时也是先数到三——够用了。针头戳进颈侧，改良短效稳定剂涌入血管的烧灼感瞬间炸开。左臂的液态金属筋膜不可控地膨胀，小指原本无痛觉的神经末梢突然爆发出一阵灼亮白光。

那是母亲凌素留在她基因里的最后一份礼物——当祖代编码试图覆盖她的意识时，源初频率会主动点燃所有非自然突触。

秦苍的投影开始碎裂。茧囊内壁迅速攀满冰晶，凌深整个左臂没入囊液，五指扣住量子记忆体的边缘。低温抗性和流体同化同时拉到极限，她的骨膜发出不堪重负的咯吱声。

“你关不掉的。”秦苍的真身第一次发出声音，含混而嘶哑，“七阶的门已经被你封死，但门那边的东西……我留了种子。你杀了我，他们也会在你血里重生。”

凌深将匕首捅进记忆体接缝，高压脉冲沿着光纤束燃遍整个茧囊。秦苍的颅骨罩炸开，脑干接入点成片熄灭。

“我不需要关掉。”凌深看着他的眼睛，“我只需要你死。”

量子记忆体被匕首刃尖剜出——它是融毁协议的核心触发器，一脱离生物供电，所有连锁湮灭指令自动失效。茧囊瞬间坍缩，警报尖啸着贯穿全舱，凌深被秦苍濒死挣扎的机械触须抽中胸口，整个人倒飞出去，撞在舱壁生物光栅上。周虎的义肢撑住倾倒的冷却管道，韩铮的通讯突然插入：“外圈防御舰队已瘫痪，你们有六分钟撤离。”石破军拽着她的作战服后领往竖井口拖。

炸开的茧囊里，秦苍的残躯正在被自噬液金吞没，但他被剥离的记忆体仍悬在半空，投射出最后一行乱码：当母亲的门关闭，血里重生的不是她。

凌深在昏迷前看到了那句话。她攥住军牌，荆棘蚀刻的边缘割破掌心，但没刻下去。

医疗艇的回收臂扣住她左肩时，沈零已经在通讯里骂到了第三句。凌深松开手指，军牌滑回胸前，血槽里青柠糖纸被汗水浸得透光。

顾渊的声音从加密频道挤进来：“强制融毁终止了——你把他的接入口全烧了，现在沉眠舱正在排空能量。凌深，你成功——”

她没听完。意识沉下去之前，她最后看见的画面是真空里秦裂死前同样闪过的那串乱码。两次了。

母亲，你到底在门那边藏了什么。

（本章完）
